'^iltí!*
Ico
^=0(00 1^
Ico

t.r- jí

>

«?■

i? S^JÁ

\fcr t\

íP*f!:W^^.*;/^H
»• > '• . ■'•^v
!•>■
>^V

í^^^

^\^^

•O,

Vi*

¿'♦«'••-

^'^i
imm^mm'"'
r .%A' •Ki^fe' ■*'-jí¿f-"- ^'"^ .^-^r'it-: M:;^^<t;'^'¿:^^''^?^
■ ^^"^ ^ C I-iS^- tl^'ll ^^^ ^- '^■í^^^^^ vk^^JÍ
1 7'V.*;'
%l^*^^ ##l%?i| iíWÍ^^ w■É-''
1 •^^^ '-f^v •

'i^al^IÍ^'i'
i-^m*
*-^S'-'£ •*rf,-«

COLECCIÓN
OF.
ESCRITORES CASTELLANOS
HISTORIADORES
XLIV

HISTORIA
DEL
NUEVO REINO DE GRANADA
TOMO I.

TIRADAS ESPECIALES

225 5ejempl>ares

eenn

papel papel

China Japón

100 o en papel de hilo

/ á A'A'í^ XXVI á L
/ á /oo

HISTORIA

DEL
NUEVO REINO DE GRANADA

JUAN DE CASTELLANOS
por
Publícala por primera vee

D. ANTONIO

PAZ Y mÉLIA

TOMO PRIMERO

MADRID
IMPRENTA DH A. PF.RtZ DfBRULL
Flor Baja, ttúm. 22
r886

V
6 3t

AL PUEBLO NEO-GRANADINO A LA ACADEMIA COLOMBIANA
Y AL SEÑOR DON M. A. CARO ,
ILUSTRADO CUITICO DE I.AS OBRAS DE CASTELLANOS
dedican esta edición EL COLECTOR y los EDITORES.

N

"^^fv^ <^%»
INTRODUCCIÓN

^^* NTRE los libros y manuscritos que en número de cuatro mil trescientos vein-

al mona^stetreidoonóde elPVoibrlreety dDe.sdPeedro1"60d2e áAra16g7ó7n,

guardó el célebre santuario latgos tiempos la

obra de Juan de Castellanos gn^ hoy por vez

^p"^r^i""m^^eraI

sal■e ánMwii

luzI

IIconformaénua

T su «iiauM

óngínáí?^^"^
« i.i.níTuiii I iHli— I

/

No deja dudar de ésta su procedencia la ca-

racterística encuademación del manuscrito , que

ostenta en sus tapas el nombre y blasón de armas del generoso donante, y que en lo demás
conviene en absoluto con los detalles especificados en su testamento.

El trabajo de Castellanos no era , sin embargo, completamente desconocido. A fines del

X

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

siglo XVII, cerca de uno después de escrito, el obispo de Santa Marta, Doctor D. Lucas Fer-
nández Piedrahita , le halló original y con las licencias para la impresión, en la librería de Don Alonso Ramírez de Prado ; y utilizando luego otro hallazgo que le deparó la suerte en las librerías de la Corte , el Compendio historial de las conquistas del Nuevo Reino , por el Adelantado
D. Gonzalo Ximénez de Quesada ', redujo el verso de Castellanos á prosa, y publicó el To-
mo Ide la Historia general de las conquistas del Nuevo Reino de Granada ^ .
Llama, no obstante, la atención que el manuscrito utilizado por Piedrahita , con ser el origi nal , sólo constase de veintidós cantos , como en
el prólogo declara , terminando en la llegada del Presidente Venero de Leiva, cuando el manuscrito
que sirve para esta edición , también rubrica do en todas sus hojas para imprimirse , y con fecha de 1602 , consta de veintitrés cantos nu-
merados, hasta la expedición de Diego Soleto, y contiene además una Elegía á la muerte de

« Obra hoy perdida , puesto que el ejemplar propio de Is biblioteca de Santa Fe de Bogotá , desapareció de allí hace al-
gunos años.
2 Amberes, Verdussen, 1688.— En 1881 se ha publicado en Santa Fe de Bogotá una reimpresión de esta obra , en cuyo prólogo el Sr, Caro ha hecho un excelente resumen de los
principales trabajos históricos acerca déla conquista de América.

INTRODUCCIÓN. XI
D.Jerónimo Hurtado de Mendoza ^ en tres cantos; un Elogio del Presidente doctor D. Antonio
Gon:(ále:(, y el Canto final de las Alcabalas. En el Repertorio Colombiano , revista de Santa
Fe de Bogotá, publicó en 1879-80 el ilustrado escritor Sr. D. M. A. Caro unos artículos, en que con acertada crítica discurrió acerca de la vida
y obras de Castellanos , corrigiendo y ampliando las noticias que antes escribieran el coronel Don
Joaquín Acosta ' y D. J. María Vergara '. He utilizado tan apreciable trabajo para las que si-
guen ,sacadas de la única fuente adonde es dado
acudir, que son sus Elegios de varones ilustres de indias ,publicadas , como es sabido , en la Biblio-
teca de Autores españoles de Rivadeneyra , y precedidas de un Prólogo de una hoja escasa , en
que viene á decirse que acerca de Castellanos sólo se sabe que no se sabe nada.
Desde luego, no habiendo tenido noticia los escritores citados de la partida de bautismo de
nuestro autor , que insertó el Sr. Fernández Espino en su Curso histórico -critico de literatura española (8i 7 i), señalan por conjeturas la fecha de
su nacimiento hacia 1 3 i o- 1 5 1 5 , cuando de aquel
> Compendio histórico del descubrimiento y colonin^ación de la Nueva Granada en el siglo XF/.— París, 1848.— 8.° (Mapa y grabados.)
' Historia de la literatura en Nueva Granada — 1 867 .

XII HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
documento aparece que nació en Alanís , pueblo de la provincia de Sevilla, el 9 de Marzo de 1 522, de Cristóbal Sánchez Castellanos, y Catalina Sánchez, vecinos primero de Alanís, y después de San Nicolás del Puerto. Sobre este punto, y
bajo la fe de Nicolás Antonio , corría válida la noticia, que llegó hasta la edición de las Elegías
hecha por Rivadeneyra , de haber nacido Gaste-
llanos en Tunja ; pero el Coronel Acosta ' censuró el dato, alegando que cómo pudo nacer en Tunja, ciudad fundada por españoles en 1539, una persona , española de origen , á quien en
1 545 le destilaban las bar b¿is agua salada y amarga '. Nadie se había tomado la molestia de reco-
rrer su obra para buscar aquel dato, hasta que el citado Sr. Vergara lo hizo, hallándole bien ter-
minante enla siguiente octava :
«Y un hombre de Alanís, natural mió, del fuerte Boriquen pesada peste , dicho Juan de León . con cuyo brio aquí cobró valor cristiana hueste. Trájonos á las Indias un navio á mí y á Baltasar , un hijo de éste , que hizo cosas dignas de memoria que el buen Oviedo pone por historia 3.»
También el referido Sr. Fernández Espino ha-
' Loe. cit.
2 Elegías, edíc. Rivadeneyra, pág. 253 , oct. 12. J Ibid., pág, 56, oct. 15.

INTRODUCCIÓN. XIII
hía leído esta octava , pero con tan mala suerte , que , haciendo del término sujeto y viceversa ,entendió que Juan de León llevó á las
Indias un navio para entregarle á Castellanos y á
un hijo de León que con él se hallaba. Y no habría necesidad de citar el error, si no fuera porque conviene deshacer el argumento que de aquí
sacó , deduciendo lógicamente que Castellanos,
como Baltasar , debían ser por entonces de alguna graduación cuando les entregaban un navio.
Luego veremos con qué graduación pudo llegar á las Indias un muchacho de catorce años, que en sus Elegías se llama soldado pobre y rodelero
de Juan de Quindós '. En su testamento, que , copiado de los artículos del Sr. Caro, irá en las notas del Tomo ii,
llama también á San Nicolás del Puerto «patria mía» , lo cual explica el citado escritor dicien-
do que nació en Alanís y se crió en aquel pueblo. Su familia disfrutaba una medianía vecina
de la pobreza, situación que unida á las relaciones de las maravillosas riquezas de Indias,
influiría indudablemente para hacerle abandonar muy temprano el hogar de sus padres.
• Hablando de la conquista deTagares, confines de Maracapana , cuenta cómo siendo rodelero de Juan de Quindós, en un combate con los indios, no le cubrió bien con la rodela , y fué
oauáadequclehirieranen una oreja. (Elegías, pág. 134, oct. 6.")

XIV HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Queda por averiguar el año preciso en que realizó este hecho. El Sr. Vergara no le fija, y al afirmar que fué como soldado de caballería con Baltasar, hijo de Juan Ponce de León, con-
funde áeste conquistador de Puerto-Rico con Juan de León, soldado que á las órdenes de aquél
ejecutó en 151 1 proezas que consignan Castellanos yHerrera '.
El Sr . Caro dice que es de presumir fuese nuestro autor á las Indias con la expedición que en 1534
sacó de Sevilla Jerónimo de Ortal » , sospechando que sólo en tal año pudo conocer al cronista Fer-
nández de Oviedo en Sevilla ^. Favorecen esta
conjetura dos pasajes de las Elegías; uno en que, citando entre los de la expedición el nombre
' Década i, lib. viii. cap. xiii. — Véase el Artículo I del señor Caro.
2 ((Cuya persona fué de mí bien conocida de vista» (Eleg,, pág. 99, oct. 15.3)
« de quien decían.... de buen pecho ser ajeno, pero por cierto yo lo hallé bueno».
(Ibid., 125, i6.a) 3 Para probarlo, argumenta así. Castellanos afirma que co-
noció áOviedo de trato y vista (Eleg., pág. 45). Éste estuvo en Sevilla en 1534 , y conoció á los principales individuos de la expedición , partiendo para Indias como Alcaide de Santo Do-
mingo en 1536, de donde no regresó hasta 1546. Pero en estos diez años, Castellanos, que recorrió Cubagua, Margarita, Cabo de la Vela y otros puntos de las costas de Venezuela , no se sabe que pasara á Santo Domingo : luego es probable que le conociese en Sevilla en la fecha citada.

INTRODUCCIÓN. XV
de Antón García , dice : «á quien llamábamos Antón del Guante» , y otro cuando , al hablar de
Luís Lanchero, capitán en la misma expedición
que, preso con esposas, pugnaba por quitárselas, escribe :
(ídijome que debajo de desino de hacer algún grande desatino» .
Cabe también suponer que pasara á Indias con la expedición que al año siguiente, 1535, llevó
el adelantado de Canarias, y de la que era Justicia mayor D. Gonzalo Ximénez de Quesada ; y
ciertamente que al describir las bromas de los baqueanos que contemplaban el desembarco de
los expedicionarios, no parece sino que se hallaba presente. De todos modos, si para los que
fijaban su nacimiento en 1510-1515, los veinte á veinticuatro años que al arribar al nuevo con-
tinente hubiera contado, bastan para suponer
que hubiese adquirido ya en España los conocimientos de latín y otros literarios que luego
manifestó , hoy, sabido el año exacto de su nacimiento, los doce que al dejar su patria tenía,
parecen insuficientes para tal ilustración, y hay que explicarse de otro modo la que en sus obras se descubre.
Hallóse después en el golfo de Paria con Antonio Sedeño , y en la isla de la Trinidad, donde

XVI mST. DEI. N, R. DE GRANADA.
dice que ((en aquella edad y coyuntura gastó sus ciertos años ' ». Formó parte de la expedición en que murió Jerónimo de Ortal %y cuando Martín Nieto se levantó contra aquél con la
mayor parte de los soldados, quedando sólo diez leales sin tomar parte en el detestable motín , de éstos debió ser Castellanos ^.
Muerto Ortal , salió con Antonio Sedeño de
Maracapana en 1536, entre los quinientos hombres escogidos que iban en busca del famoso
templo del Sol , y uno de cuyos capitanes era
el Rodrigo de Vega ya citado. Llegaron á la isla
de Cubagua , y sus moradores , viendo la oca-
I Eleg. , pág. 87 , oct. 5.'» « Ibid. , pág. 106 , 17.» «La morisca Leonor Suárez, á quien llamábamos la Fundimenta.»
— Pág. 1 13 , 4 a Alabando la destreza de Agustín Delgado en los encuentros con los indios por las riberas del Uñare, dice : «pero no t)/ jamás igual destreza en manejar la lanza y el caballo w. Y hablando de su muerte y sepultura (página
122, 19.^): « E>'0 VI que decían sus renglones (los de su epitafio) estas mismas palabras y razones» , etc.
Cuando Sedeño , persiguiendo á Ortal , envía gente con un soldado viejo llamado Rodrigo de Vega , nuestro autor asegura que le conoció medianamente , porque tuvo su misma compa-
ñía. (Eleg. , pág. 120 , i ") Cuando Ortal prepara su desquite , dice también Castella-
nos :....«Pues luego los caballos ensillados que vimos escapar del duro trance», etc. (Eleg., pág. 125, 6.a)
3 No recordando los nombres de otros diez de gente suelta que se le unieron , dice así; «y otros no sé cómo pueda de-
cir sus nombres por entero , pues es esta distancia tan notoria, que aunque ¡os vi , se pierde la memoria».

INTRODUCCIÓN. XVII

sión propicia , concertaron que á la sombra de

aquellos valientes saliesen sus capitanes y res-

catadores á recoger esclavos para sus ricas pes-

querías de perlas. Aquí Castellanos debió pre senciar escenas tan inhumanas, que con negros

colores pinta aquellas cacerías de indios , mujeres y niños que en prolijísimas cadenas llevaban

á Sedeño, y que compraban los principales cubagüeses, cuyo fin, pretensión y paraderos, dice, fué siempre destruir los naturales. Tal vez en esta

ocasión sería testigo de hechos iguales ó parecidos al que en otra parte cuenta , cuando el capitán español , para acelerar la marcha , mandaba
cortar la cabeza á todo indio que por cansancio

ó enfermedad no podía seguir en la cadena, hecha por tal mecanismo, que para sacar uno del

centro era preciso sacar antes todos los anteriores. Ello es que, dejando las veredas regadas de

sangre y los caminos de cadáveres , los tigres se cebaron en ellos de tal modo, que cuando les faltaron, acometían ferozmente á los vivos, «no

dejándonos, dice Castellanos, hora segura». Con

este motivo refiere casos diferentes de tigres , en

uno de los cuales contribuyó con otros cinco

compañeros á librar á Juan de Oña de las garras de la fiera, y á curarle después las heridas.

Durante su estancia en Cubagua debieron ocu-

- XLIV -

b

XVIII HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
rrir las riñ.isy vanos rencuentros con el mariscal Miguel de Castellanos, de que habla en la página 149 de sus Elegías , y que generosamente dio al olvido, elogiándole siempre que le nombra.
Es de creer que siguiera á Sedeño hasta su muerte; pues, citando la opinión que corría de haberle dado hierbas una esclava, dice: « ....la
morisca Fernández, á quien llamábamos Fr un cisca ».
Cuando dejaron á Sedeño sepultado en las cercanías del río de Tiznados , Castellanos continuó
probablemente á las órdenes de Reinoso y Diego
de Losada , pues con ellos se hallaba aquel Rodrigo de Vega de cuya compañía dice formó
parte. Esperábanle aquí también grandes trabajos, marchas penosas por calzadas de más de
cien leguas, surcando ríos, atravesando países
de tribus guerreras , sufriendo hambres , enfermedades dy emás obligado cortejo de tales expediciones. Llegaban al río Cazanare, y divisaban
ya la alta sierra de que , dice , teníamos noticia ' por indios que la pintaban muy bastecida de
todo ; pero en aquel punto Losada , con la codicia de saltear esclavos , intentó volver atrás.
Rodrigo de Vega y otros querían pasar á invernar álas sierras , y de aquí surgieron divisiones,
« Eleg,, pág. 137, i8.a

INTRODUCCIÓN. XIX
fugas y hasta choques sangrientos entre los españoles. Esde creer que Castellanos siguiese á
los que con Alonso Alvarez Guerrero se resistieron ála autoridad del malintencionado Lo-
sada ;y cuando , triunfante éste , hizo quitar la vida á Copete y á Guerrero , y desterró á veinte soldados principales, como entre ellos estaba el citado Rodrigo de Vega , es probable que les acompañara en el destierro Castellanos , tanto
más, cuanto que citando allí al negro Pedro IVlabuya, dice que le vio tirar tres flechas juntas y hacer blanco con ellas.
Los peligros y trabajos que en la marcha pasaron fueron sin cuento. Una vez, rodeados de
mil indios de guerra , estuvieron combatiendo, no ya para salvar la vida , sino para vengar su muerte, que veían segura , y de la que sólo la casualidad pudo librarles, enviando en su soco-
rro áocho compañeros escapados de las banderas de Reinoso. El hambre llegó al punto de ali-
mentarse Bautista Zapatero con las entrañas de un compañero suyo á quien abrió el pecho luego que le vio muerto de calenturas.
Al fin Diego Losada , recogiendo fugitivos volvió á Maracapana y luego á Cubagua , y acaso entonces pasaría á esta isla nuestro autor •
Discurre éste con atinada observación en el

XX

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

principio de una de sus Elegías sobre las expediciones que se organizaban en busca de soñados
tesoros , y dice que era cosa de risa , ó acaso de lloro , ver desembarcar en las Indias á gente chapetona con gran autoridad , pensando cargar inmediatamente el oro; y á otros que, trocando
los pellicos en cueros y jubones para volver enriquecidios,ban en los navios con grandes galas
y atavíos de plumas y gorras , terciopelos y rasos, tan inútiles para las entradas por bosques y espesuras. Censura luego álos que, conociendo las Indias, engañaban en España á los infelices,
haciéndoles creer que dejaron allá montes cubiertos de oro fino , con lo que con ansia de me-
jorar su medianía vienen, dice, tantos hombres á peor estado.
Y ocúrresele esto al referir la expedición que en 1536 llevó á Santa Marta el Adelantado de CanariasD. Pedro Fernández de Lugo, con su hijo D. Alonso por General, y por Justicia mayor el
licenciado D. Gonzalo Jiménez de Quesada ; expedición que terminó llevándose el D. Alonso á
España el oro con tantos trabajos adquirido por
todos los soldados , y quedando éstos más pobres que cuando desembarcaron.
La burla no tenía más remedio que resignarse á emprender nuevo descubrimiento , y antes

INTRODUCCIÓN. XXI
de terminar aquel año 1536 tuvo el Adelantado D. Pedro que enviar al que luego se llamó
Nuevo reino de Granada otra expedición al mando de D. Gonzalo Jiménez de Quesada , en la que iba nuestro autor , y que detenidamente refiere en los tres últimos cantos de la Elegía IV,
Parte 11. % y en ésta IV.* Eran unos mil los expedicionarios ; de ellos,
quinientos treinta de á caballo marcharon por tierra, y cuatrocientos sesenta por mar, todos encaminados , como punto de reunión , al río grande de la IMagdalena. Sus penalidades en ésta como en las sucesivas marchas están expli-
cadas con decir que antes del año sólo quedaban ciento sesenta y seis hombres y sesenta caballos. El hambre llegó á obligarles á comerse los cueros de las adargas cocidos en agua.
Pero las hazañas y resistencia de este puñado de hombres son superiores á toda ponderación.
Castellanos , que entre ellos iba ■ , dice en sus Elegías * que tal historia había de escribir-
la pluma de alto vuelo , y pareciéndole digna de más extensa recordación, declara en el
mismo lugar que la reserva para una cuarta parte. Como ésta forma la presente obra, en e^Ua
' Véanse sus nombres en Piedrahita, pág. 125. » Pág. 312, 14.a

XXII HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
verá el lector la justificación de tales palabras. Creíble es que asistiese á la fundación de
Santa Fe , y que anduviera en 15387 1539 por aquellas tierras con D. Gonzalo Jiménez de Quesada.
Por el año de 1540 pasó por las islas de los
Gigantes (laguna de Venezuela), donde, al desembarcare, ncontró al gobernador Lázaro Be-
jarano ', poeta notable , según Castellanos, que acababa de perder á su único hijo. No fué en la expedición que en este mismo año capitaneaba Ambrosio Alfinger, puesto que declara seguir la relación de Bernardo de Alcocer , que se halló
á todo presente ^ ; pero por incidencia habla de sí, diciéndonos que trabajó después algo , aun-
que inútilmente , en buscar hasta las sierras dichas de Herrera el ídolo de oro de Boronata , de tan desmesurado tamaño, que se necesitaban diez ó doce gandules para llevarle en una hamaca. Iba también nuestro autor en la expedición que el Adelantado de Canarias, D.Alonso Luís de Lugo, llevó en 1540 al Nuevo reino de Granada. Refiérelo él en el Canto XVII de esta IV.* Parte ,y eso excusa de más noticia. Baste decir que habiendo salido el de Lugo con doscientos ó
I ElEG. , pág. 184 , 10. a 3 Ibid., 203 ,11.3

INTRODUCCIÓN. XXIII
trescientos hombres ' , otros tantos caballos y treinta y cinco vacas , al cabo de tres ó cuatro meses de jornada, cuando llegó á Tamalameque, le faltaban más de cien hombres , y la mayor
parte de las bestias. Decayó el ánimo del General ante tan recio desastre , y ya trataba de retroceder enbusca de los bergantines que dejara
en las barrancas de Sompallón, cuando, poniéndosele delante Castellanos , soldado de buen brío ,
como él mismo se llama , todavía no rendido á tantos trabajos pasados, le pidió veinticinco hombres, comprometiéndose á llegar con ellos á Vélez y volver con socorro de alimentos. Como
garantía le recordaba haber sido de los primeros que por allí pasaron , refiriéndose á la expedición deQuesada , donde nuestro autor cuenta',
hablando del valle de Upar , cómo fué uno de
los primeros pobladores , y pudo tener allí alguna mano , pues padeció trabajos insufribles ;
pero con deseo de mejores tierras , despreció por de poco valor lo que le daban.
Dejóle el General la elección de los veinticinco
compañeros , y con ellos , alimentándose durante ocho días con el insípido manjar de tallos de
' Piedrahita , pág. 102 , señala la última cifra; Castellanos la primera.
2 Eleg. , 203 , 3.a

XXIV HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
bihaos, llegaron hasta las lomas de las sierras de Atún. Tales iban ya, que con un solo pie ha-
dan dos y tres pisadas ; y el etíope Mangalonga, como menos desmayado, tuvo que adelantarse en busca de alguna habitación. Hallóla pronto; mas los indios, alborotados con la extraña visita de
un hombre negro , fueron tras él, y dieron en los
españoles, apoderándose de un Juan de Carvajal , que con su persona pagó la salvación de
los otros. Dos de ellos , imposibilitados de se-
guir ápie , hicieron una balsa, siguieron el curso del río , y alimentándose de frutillas que en los árboles de las riberas veían comer á los
monos, tuvieron la dicha de tropezar con los macheteros, avanzadas del campo, que les dieron
dos tasajos de carne de caballo y unos granos de maíz tostado , delicadísimo y supremo regalo entre aquellos expedicionarios. Recobrada el habla con el alimento , pudieron indicarles hacia dónde quedaban los compañeros , y el General
enviar doce soldados con el capitán Lorenzo Martín ,poeta improvisador , dándole como víveres
á cada uno para un viaje de siete días, dos velas de sebo y un pedazo de queso de Canarias.
Puede calcularse cuál sería el hambre que se padecía en el campo , leyendo cómo el soldado
Fernán Suárez se comió , antes de ponerse en

INTRODUCCIÓN. XXV
marcha, y en presencia del Adelantado, una de las dos velas de sebo de su ración , dejando limpio el pábilo y castañeteando la lengua de gusto. Al fm, próximos ya al campo de Castellanos, ti-
raron algunos arcabuzazos, á cuyo ruido acudió él con doce compañeros y el negro Mangalonga, todos verdadera imagen de la muerte. El resto había perecido de hambre. Pero ni en trance tan lastimero faltó el buen humor de esta desdichada
raza , pues el capitán poeta reanimó sus abatidos
espíritus con unas coplas , parte de las cuales inserta Castellanos.
En la isla de Cubagua se hallaba cuando en 1 543 ocurrió la furiosa tormenta y terremoto que describe en sus Elegías '. Posaba cerca del mar, delante de la plaza , en casa de Pero Ruíz Barrasa y Beatriz de Medina, y al salir huyendo, vio henderse cierta esquina , y dando voces á los que por la puerta se precipitaban á la calle , logró detenerlos y salvar la vida de muchos. Cuando renació la bonanza , falta de tráfico la isla , y sin
peculio alguno Castellanos para resistir la necesidad ,vergüen:(a generosa, dice, le obligó con otros
á buscar recursos, metiéndose en barcos de Niebla yde Juan Cabello, con rumbo á la Margarita. Su estancia en esta isla, que describe con ex-
« Pág. 150, 3.a

XXVI HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
traordinaria complacencia , fué grata compensación de sus trabajos pasados y futuros, como
que ella era , según sus palabras , holgura de los quebrantados en los descubrimientos, y regalo de los conquistadores afligidos con el peso de las armas. Allí enfermos y sanos dormían sin ellas, seguros de sobresaltos; no había temor al
hambre ni á la sed , satisfechas con los más regalados alimentos y puras aguas; reuníase alegre
juventud, principalmente en el Val de San Juan, ala sombra de corpulentísima ceiba, sobre verde
alfombra matizada de fragantes flores, recreados los ojos con la contemplación de un paisaje
en que jugueteaban los rebaños, y el oído con el murmullo de fresca fuente y el concierto de voces é instrumentos; damas hermosas se mecían en las hamacas suspendidas de los árboles , donde los ruiseñores con sus cantos enamorados en-
cendían más y más los pechos de los galanes , y poetas como Bartolomé Fernández de Virués, Jorge de Herrera y Fernán Mateos, ejercitaban su ingenio en el elogio de la hermosura. Después se tendían las mesas bajo la ancha bóveda de la ceiba, y servían los manjares en brillante y rica vajilla diligentes mozas mestizas de levantadas frentes, voluptuoso mirar y condición benévola y humana.

INTRODUCCIÓN. XXVII
Tal es , en pálido resumen, la descripción que hace Castellanos de aquella verdadera Arcadia
en que pasó algunos días de su aprovechada juventud ,y cuyo dulce recuerdo le hace excla-
mar ya en su vejez : ^Margarita , tierra que quiero
bien, pues por alli gasté mi primavera ■». Calcúlese cómo saborearía tales regalos el que
seis años antes caminaba trabajosamente en la
desastrosa expedición de Quesada , entre aquellos ciento sesenta y seis soldados , verdaderos
esqueletos , tan amarillos como el oro que les
hacía arrostrar tales sufrimientos , y que no tenían fuerzas para llevar consigo.
Pero como lo que sostenía tanta animación y
regalo tanto en la isla era la riqueza de las perlas que allí se recogían , cuando ellas se agotaron ,dispersáronse los moradores , y con ellos
Castellanos, á quien hallamos ya en 1 544 siendo
testigo de los peligros y grandes daños de Fr. Martín de Calatayud , obispo de Santa Marta , en el
Cabo de la Vela y río de la Hacha ^ El noble ánimo de nuestro autor se levanta contra la
crueldad de los que , embebecidos en el ansia de recoger las perlas, obligaban á los indios á pasar el día sumergidos en el agua , y la noche
' ElEG., pág. 170, 12.:' * Ibid., páginas 194, 195 y 251.

XXVIII

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

en prisiones, amarrados con cadenas, y acusa al Obispo que, enviado por el Emperador para re-
mediar tales desmanes , se dejó sobornar por los enriquecidos aventureros, y regresó dejando las cosas como estaban.
Acabadas las perlas, y ya vencido el año 1545, salieron dos expediciones en busca de minas de

oro , de que había recogido muestra Pero Fernández Zapatero. Capitaneaba Blas de Medina la

que se dirigía por mar , y Luís Pardo la de tierra. En ésta iba Castellanos, que nos cuenta
cómo, pasado el gran compás de la salina de

Tapé , corrió grave riesgo en el río de Palomino ,donde entró bien armado á caballo persi-
guiendoálos indios que hacían resistencia , dejándose elcaballo atascado hasta la frente y
saliendo milagrosamente á la orilla á pie , lanza
en mano y espada ceñida. El lance le trajo á la
memoria la desdicha de aquel valiente que con su muerte dio al río su nombre.

Pasó al día siguiente la expedición por Marona ; bajó á la playa , y atravesando el río de Don Diego por el paso de la Peña horadada y el río de Guachaca, acampó en Buritaca, entre este
río y el de Mendiguaca. Al amanecer llegaron allí los navios de que esperaban mantenimien-
tos ,pero estorbó la comunicación una tormén-

INTRODUCCIÓN. XXIX
ta tan recia , que los de tierra vieron perdidas sus vidas.
En este punto nos refiere Castellanos incidentalmente otra borrasca que sufrió embarcado cerca del paso de Marona , relato muy propio para conocer hasta dónde puede llegar el buen humor de un andaluz. En medio de los llantos
de sus compañeros y de las oraciones de un indio y una india, esclavos suyos, comenzó repetidas veces el salmo Miserere, sin que la zo-
zobra del barco le permitiera concluir ningún versículo; y cuando ya llegaba una vez al As-
perges me, Domine, dice que un furioso golpe de mar le cubrió todo, dejándole sin aliento y con la camisa por único abrigo. Todavía tuvo ánimo para mostrar su pericia marinera , dis-
poniendo una maniobra con que salieron del
aprieto '. Arribaron los de los navios á Santa Marta;
aunque los de tierra, no divisando ninguno, tuviéronlos por perdidos, hasta que Castellanos
y los de á pie que iban en la delantera, siguiendo la playa, encontraron en la resaca víveres y
vasijas convino, con que restauraron sus fuerzas ,concibiendo esperanzas de la salvación de
' Eleg., pág. 253.

XXX HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
SUS compañeros, no viendo flotar ningün cadáver.
Resueltos á esperar su vuelta , salió Castellanos con once hombres en bu.sca de comida , y en
una marcha de seis ó siete días vivieron sólo de
salmuera de tasajo, auyamas y fríjoles, sin beber
gota de agua : á los catorce días descubrieron indios que les traían carta con noticia de haber arribado los de las canoas al puerto de Santa Marta.
Supo entonces nuestro autor que los de aquella población habían acudido al licenciado Mi-
guel Díaz, pidiéndole se opusiese al intento de
los expedicionarios , y como tenía allá su caudalejo, adquirido con inmensos trabajos, en un arranque de temerario valor resolvió confiarse á los indios guías que trajeran las cartas, malos
y crueles , como de Bonda , y acompañado solamente deJuan Pardo , atravesó en un día quin-
ce leguas de territorio todo de guerra , por sierras yoteros asperísimos. En Concha se reunieron con Francisco Ruíz y Luís de Mesa, los cuales
les dijeron que sus canoas iban adelante , y ya en el ancón de Biraca halló Castellanos la suya, y en ella arribó á Santa Marta , donde Tapia y otros hombres principales le reprendieron fuer-
temented, ice , por su poco seso. Detúvose allí algún tiempo, construyendo bu-

INTRODUCCIÓN. XXXI
híos en la marina con grandes árboles que cortaban de las selvas vecinas, y haciendo buenas
sementeras ; pero quéjase de las plagas de mosquitos,que les obligaban á ir con capillos, como
penitentes, con un solo agujero para ver. Los indios que vinieron de paz les proveían abun-
dantementedealimentos , y á tanto llegó en esta ocasión el buen trato de Castellanos y de los españoles con aquéllos, que, á caballo y con un solo criado , hizo el viaje de Santa Marta al Cabo déla Vela, de cuyo hecho pone por testigo á su amigo Calderón de la Barca.
Nuevamente se le ofreció la engañosa esperanza de hallar ricos tesoros labrando las minas
del Guachaca , objeto principal de su ida á aquellas playas. Resueltos á trabajar en la quebrada
más próxima , cerca del pueblo de Maconchita, marchó allá la expedición con negros, indios y las
herramientas necesarias , entrelagrita y estruendo á que les excitaba la afanosa codicia del oro.
Subíase á aquellas alturas , dice el autor , por escalones hechos á mano , de lajas grandes, habiendo algunas escalas que tenían reventones
de más de novecientos peldaños; muchas, mayores, yen partes prolijísimas calzadas , no fal-
tas de primor y grandeza , enlosadas de hermosas lajas, indicio de la gran potencia de los

XXXII HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
señores , que solían tener también en los recuestos yremates de las sierras nevadas poderosos
mármoles enhiestos '. Á los primeros golpes de azadones , barras y
almocafres , los ojos atentos de los españoles descubren los codiciados granos del oro , y la
esperanza les hace dar saltos de gozo , y prorrumpir en extravagantes canciones. El golpe
del agua que acarreaba el oro había excavado ancho pozo de seis brazas , donde caía todo el que no pasaba al mar. Propone Francisco Caro desaguar aquél ; pónense todos á la obra con gran ardor , y ya los indios buzos sacaban entre hojas de árboles nuevos granos de oro que les
llenaban de esperanza , pensando en su prosperidad futura , cuando , levantándose obscurísima
nube con espantosa lluvia , volvió á llenarse el pozo, donde quedó su gozo enterrado.
Durante ciertos días siguieron recogiendo algún oro por aquellos parajes ; mudaron luego sus rancherías entre Tapi y el paso de IVlarona; sacaron ricos granos en el río de San Salvador, y allí por las tierras de la Ramada se detuvieron haciendo estancias y labrando los campos.
Hallamos á nuestro autor, durante los siguientes años de 1546 á 48, ya en Antioquía , donde
' Eleg,, pág. 255, 1 8.a

INTRODUCCIÓN. XXXIII
presenció las revueltas de los dos Adelantados Heredia y Benalcazar \ ya en la Gobernación de Popayán , donde, dice, pudo tratar de vista
la residencia de Miguel Díaz de Armendáriz * ; y á fines de 1549 estuvo presente en el Cabo de la Vela á la muerte del general Tolosa 3.
En 1550 residía en Cubagua , pues en el Canto II de la Elegía XIV declara que salió á la playa con mucha gente á ver la que traían los barcos de Orellana que iban al descubrimiento de los Quijos. Un año más tarde se hallaba en Bogotá, y asistía á la entrada en aquella ciudad de Alvaro de Oyón , enviado por Quintero para dar cuenta á los Oidores de las conquistas de los Cambis y fundación de San Sebastián de la Plata -*. Anduvo algún tiempo con el General Pedro
de Ursúa , que fundó en 1549 Pamplona , y Tudela en 1 5 5 i , y á quien , dice , vio hacer á la co-
rona otros muchos servicios 5; en 1552 vivía en Santa Marta, «muy ajeno de componer historias,
ni de dar fin á peregrinaciones » ^ , y en el mis-

" Eleg. , pág. 426 , 13.-' » Ibid. , 426, 5.a 3 Ibid. , 239, 19 >
4 Ihid. , 495 ,17.^ 5 Ibid. , 156, 7.a 6 Ibid. , .J43, 8.a y 9.a

- XLIV -

C

XXXIV HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

^

mo año se halló con Ursúa en la batalla del paso :
de Origua ó de Rodrigo. Desde el año antes en que aquél tomó pose- i
sión del cargo de Justicia mayor de Santa Marta, :
meditaba la conquista de los Tayronas , consi- \ derados como una de las tres naciones más be- ■ licosas de Indias , y en cuyo valle estaban los ;

minerales de oro y las platerías en que se fun- ■ dían las primorosas joyas de filigrana en figuras

de águilas , sapos, culebras , orejeras, chagua- ! las , medias lunas y cañutillos , á más de mucho i

oro en puntas , y polvo de aquellos sepulcros. ' Salió, pues, ya entrado el año 1552 , con 40 '
peones y 12 hombres de caballo, entre los que ;
iba Castellanos. Esguazaron el Gayra, y se en -
caminaron á Pocigue3''ca , famosa plaza de ar- | mas. Resueltos los Tayronas á tenerle engañado i

con fingida paz y á no resistirle hasta que , in- ■
temado en la tierra , sus asperezas le tuvieran ■ rendido, el cacique de aquella plaza les envió ] rico presente de cañoncillos de pavas rellenos i de oro en polvo , convidándoles á entrar en la 1

ciudad. Marcharon en orden de guerra; recono- -^ cieron el origen del río de Cañas; volvieron ha- í

cia la sierra nevada de los Aruacos en demanda ' del valle de Tayrona , donde todos los recibían ] de paz y los regalaban con el citado presente.

INTRODUCCIÓN. XXXV
Ya aquí el peso de armas y sayos, las marchas
á pie y la mudanza de temples habían enflaquecido de tal modo á los españoles, que al reconocer las cabeceras del río de Piedras no había
veinte con alientos para seguir adelante, y Ursúa iba tan apretado de cuartanas, que resolvió volver á Santa Marta por el curso de aquel río, hasta dar con el camino que llevaba á Giriboca.
Conocido el intento por los indios, resuelven
tomarle los pasos de Origua, que por corrupción llamaban de Rodrigo , ó tal vez , dice Pie-
drahita , por haberlos descubierto Rodrigo Bastidas. Distaba el paso siete leguas de la ciudad,
y formábale por un lado altísimo é inaccesible peñasco, y por otro profundo derrumbadero, donde «hay, dice elegantemente el autor citado, tanto riesgo para el que le ha de pasar, que para animarle á que lo emprenda se necesita ponerle barandillas que le esperancen». Mil indios va-
lientes se previnieron aquí , quedando otros dos. mil ocultos en el monte con las tropas de Hon-
das yBondiguas , para coger á Ursúa por la espalda.
Llegó éste con su gente , y creyéndose fuera de peligro, no dobló las centinelas, ni acuarteló con orden la tropa , con lo que fué fácil al ene-
migo acercársele , para acometerle al alba del

XXXVI HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
siguiente día. Como la fiebre le tenía desvelado, él fué el primero que oyó el estruendo de la guazabara; saltó de la cama con sólo un pie calzado, y á pesar de la nube de flechas y pie-
dras, yde los tres mil indios que por la espalda le cercaban, se apresta á la defensa, anima á doce compañeros que le siguen, empieza á ganarla cumbre , pasa y repasa por entre los enemigos, y tal estrago hace en ellos con su arcabuz por
espacio de dos horas, que al fin huyen á Tayrona, con lo cual, desalentados los indios de abajo,
dejan á los españoles , á quien tenían muy apretados. Dieron éstos muerte ámás de quinientos,
aunque saliendo heridos casi todos , y ayunos y con terrible calor entraron en Santa Marta , des-
pués de seis leguas de jornada.
Sólo de seis de aquellos doce héroes se conservan los nombres , á saber, del capitán Luís de
Manjarrés , Bartolomé de Alba , Francisco Diez de Arles, Lorenzo Jiménez, el tesorero Pedro Briceño, que á pocos días murió en Santa Marta, y nuestro Juan de Castellanos.
Es éste uno de los puntos en que más brilla su modestia y magnanimidad , pues se contenta con indicar simplemente en dos versos ' su presencia en el hecho, quedando á la sombra
» Eleg., pág. 156, 8."

INTRODUCCIÓN. XXXVII
para que la luz dé de lleno sobre la heroica figura de su general Pedro de Ursúa.
Ya muy entrado el año de 1554 le encontramos en Cartagena , siendo testigo de las escenas
de dolor que produjo la noticia de haberse ahogado elAdelantado D. Pedro de Heredia '. Desde
aquel año al de 1559 no hallamos ninguna de él ; pero en éste sabemos que estaba en el Cabo
de la Vela, que hospedó al P. Ayala ^ cuando quiso volverse por la Guayana al Perú , de don-
de vino desterrado ; que comunicado su designio con Castellanos , éste le dijo era un desatino; y que no debía tener mal ojo, cuando marchando al fin el Padre en busca del Dorado , murió con todos los suyos en la Guayana á manos de los indios. Fundaba su profecía en el valor de estos
Cumanagotos, á quienes conoció soldado pobre 3, y en su opinión de que los que nunca fueron soldados difícilmente serán buenos capitanes.
Por este tiempo ya Castellanos, como su amigo Juan de Valbuena, cansados de tan largas peregrinaciones y disgustados de la guerra cruel,
fero:(y airada , huyeron de sus desastres como hacen malhechores que suelen recogerse á sagrado ^ , y
' Eleg., pág. 433, 13.' » Ibid., pág. 84, 1/ á 10.' 3 Ibid., pág. 84, 10.' 4 Ibid., páginas 192 y 193.

XXXVIII

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

vistieron el hábito sacerdotal. Cantó la primera
misa á los treinta y nueve ó cuarenta años de
su edad, y en el de 1559 ó 1560, en Cartagena, celebrándose la fiesta en casa del capitán Ñuño

de Castro , padre y hermano suyo en amistad,

y siendo su padrino el Deán D. Juan Pérez Maturano. El canónigo Campos, provisor de aquel
clero, le nombró cura por más honrarle, y después S. M., tesorero.

Ignoramos por qué dejó este cargo y se trasladó áTunja , en cuya parroquial de Santiago
fué beneficiado desde 1561, empleado en su
servicio (dice en su testamento , hecho en 1606) durante cuarenta y cinco años. Por el mismo

documento se sabe que fué algunos años mayordomo de fábrica de la misma iglesia, «sin salario
ni interese, sino solamente por servir á Dios»,

Uno de sus compañeros en la conquista , Domingo de Aguirre , le dejó las casas en que vivía
al morir, con cargo de capellán, nombrándole su albacea , y legándole las relaciones de viajes que había escrito. Además poseía en Tunja y en Leiva otras fincas urbanas y rústicas; en Vélez una hacienda que le adjudicó el gobernador

Venero , con quinientas reses de ganado mayor,

y cerca de Tunja un campo ' con diez yuntas

I Acaso del que habla en las Eleg., pág. 218 , 7.*

INTRODUCCIÓN. XXXIX
de bueyes, cien yeguas con doce caballos y mil ovejas. Había dado también muchos dineros á censo.
Por todo esto dice que en Tunja tiene su reposo, con una medianía de sustento; rico, si
lo es el que está contento con lo que posee '. Pero ni aun aquí y contales bienes pudo hallar el descanso y bienestar á que le daban derecho las fatigas con que los adquiriera. Ya al terminar la primera parte de sus Elegías confiesa que le traen inquieto movimientos de tiempo proceloso , y promete escribir la segunda si ellos se lo per-
miten,pues querer y poder , dice, no van conformes en los acoceados de fortuna. En esta Cuarta Parte descubre claramente nuevos motivos de disgusto , y después de declarar que D. Felipe le dio el beneficio de aquella ciudad: que en su servicio gastó en Indias su juventud ysenectud presente , y que el mayor provecho de sus servicios es el tenerse él mismo
por satisfecho , dice que la envidia, nunca por él conocida, le muerde, y algunos envidiosos suponen ser sus bienes mayores de lo que son:
que en especial un malévolo, jugando falsa treta ,escarnece de sus merecimientos y le inquieta ,siendo precisamente aquel á quien su pluma
' Canto xviii de la Cuarta Parte.

XL

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

honra y ensalza ; que por persuasión de aquel
milano le cercenan por muchas vías aquella limitadísima comida , y pide que lo restante se
divida, según lo cual debe ya contarle con los muertos, siendo así que aquel su émulo no ha de vivir más que él, pues tiene el pelo blanco y menos dientes.

Esto lo escribía hacia 1592, declarando que en aquella ciudad y en aquel templo ha servido

cuarenta y cinco años ' , sin que, por la bondad de Dios , haya perdido nada en vida , en doctrina
ni en ejemplo.

Otorgó testamento ^ á los ochenta y cuatro años de su edad, el de í6o6, á 6 de Mayo, to-
davía con suficiente firmeza de inteligencia para

no olvidar en él ningún detalle , y bastante robustez física , á pesar de sus trabajosas campa-
ñas, para decir que ha celebrado todas las misas de domingos y fiestas. Además, en 1588, cuando las rogativas á la Virgen de Chiquinquirá

' Treinta años nada menos he servido , decía primeramente el texto , tachado luego y enmendado como arriba aparece. Llegando en esta Cuarta Parte al año 1592, la primera fecha da para su entrada en la iglesia de Tunja, la de 1562. Para la en-
mendada de cuarenta y cinco años , y aun teniendo en cuenta la última fecha que lleva el manuscrito de 1601 , tendríamos
<jue atrasar hasta 1556 su primer servicio en la citada iglesia.
' Al Sr. D. Mateo Domínguez Espinosa se debe copia de él, sacada de la notaría de Tunja, libro protocolo de 1607.

INTRODUCCIÓN. XLI
por la peste de viruelas, pudo aún acompañar á la imagen á su casa, distante siete leguas de
Tunja '. En el testamento aparece el nombre de un
hermano suyo, llamado Alonso González Castelanost, odavía vivo en 1606, y el de un sobrino, clérigo, Alonso de Castellanos, que le
acompañaba en Tunja , y á quien demuestra su cariño legándole «el escriptorio donde tenía sus papeles y escripturas» , «su cama con colchones, cobertor y colgaduras de paño verde», y otros objetos.
Habíale enviado del Cabo de la Vela un su
amigo, llamado Luís de Villanueva, una muchacha llamada «Hierónima» , y el buen Castellanos procuró noble y generosamente deshacerse
de obsequio tan singular para un presbítero, dando á Pedro de Ribera dinero y parte de unos solares para que la dotase y tomase por mujer. No contento con esto, los tuvo en su casa, ya casados , y al hijo de éstos , Gabriel de Ribera, así como á su citado sobrino Alonso, los insti-
tuyó capellanes , para cumplir con las obligaciones de las capellanías por él fundadas, dejando además al primero todos sus libros latinos y los otros que en vida le diera. A la hermana de
> ELEC.,pág. 1^62.

XLII HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
éste , María de la Paz , monja en el convento de Santa Clara , señaló también renta en su última disposición.
Lo principal de sus bienes, entre los que se halla la renta de su hacienda en términos de Vélez , lo deja á su iglesia parroquial , conventos y hospital de Tunja , y para el servicio de aquélla
algunos de sus esclavos que encomienda al cuidado de su sobrino , á quien prohibe ven-
derlos.
Encarga á Gabriel de Ribera que celebre veinticinco misas por las almas de los negros y ne-
gras muertos en su servicio ; declara que siempre contrató equitativamente el trabajo de los indios, y ordena que en muchas de las misas
que encarga se rece la oración : «Et gentes Indorum in sua cíecitate persistentes gratia Sancti Spiritu illuminentur ut ad veram catholicam fidem convertantur».
Entre el curioso inventario de su menaje cita un Agnm Dei de oro y el pequeño crucifijo que llevaba al pecho . «una espada corta antigua de camino , y una rodela blanca de madera de higuerón».
Últimamente, señala para lugar de su sepultura en la parroquial de Santiago un sitio á espaldas del coro, junto á la peana del altar, y

INTRODUCCIÓN. XLIII
demuestra la entera tranquilidad de su conciencia, declarando que nada tiene sobre ella de
cuando fué albacea y depositario de confianzas, y que quiere se pague á toda persona que jure serle en deber hasta la cantidad de cuatro pesos de oro.
Queda de su fisonomía lejano recuerdo en el retrato toscamente ejecutado que va al frente de la primera edición de sus Elegías, de 1589.
Todavía en 1552, viviendo en Santa Marta, no pensaba Castellanos en componer su histo-
ria, pues dice que jamás le pasó tal cosa por las mientes , así por falta de talento , como por no juzgarse digno de esta gloria ni de dar fin á pere-
grinacionesp, ues á haber tenido tales intentos, hubiera encomendado á la memoria muchas par-
ticularidades'.Hasta 1570 no se resolvió á escribir, y desde esta fecha á 1592 trabajó las cuatro partes hoy ya conocidas , calculadas en su integridad por el Sr. Caro en unos 145,000. versos ; un libro en octavas rimas de la vida, muerte y milagros de San Diego de Alcalá y otros escritos en verso, hoy perdidos , y todavía el año 1592, á los setenta de edad, se hallaba con alientos para prometer en el prólogo de la
' Eleg, , 443 , 9.»

XLIV HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Cuarta Parte, si Dios le diere vida, la quinta,
donde daría cumplida relación de los demás pueblos que, después de fundada Santa Fe, Vélezy
Tunja , habían cimentado los españoles en el Nuevo reino. No es probable que llegase á com-
ponerla. ¿Qué motivos le indujeron á escribir , y qué
modelos pudo proponerse? Respecto al primer
punto, puede contestarse con la lectura del prólogo de esta Cuarta Parte, que tres muy nobles:
el deseo de no comer, como dicen, el pan de balde, pues sin duda no bastaban á su actividad las
ocupaciones de su ministerio sacerdotal; desp ués el generoso y desinteresado propósito de eternizar por medio de la historia los trabajos y hazañas de muchos compañeros suyos de armas que le importunaron para que así lo hiciera; úlíimamente , el amor á la verdad, puesto que viendo desaparecer los vivos originales de donde había de sacar verdadero traslado el que tomase el cuidado de escribir aquellos sucesos, y te-
miendo las torceduras (así las llama) de los que después habían de escribir sin testigos de vista, se apresuró á aprovechar la ocasión antes que este recurso le faltase.
En cuanto á sus modelos, descartado Fernán-' dez de Oviedo, de quien sólo pudo leer la pri-

INTRODUCCIÓN. XLV
mera parte, impresa ya en 1535 , pero dedicada á la descripción geográfica y natural de las In dias, queda como indudable el de D. Alonso de Ercilla , á quien en el citado prólogo declara que sus amigos quisieron tomase por dechado , al menos en la forma del verso en octavas ri-
mas. Más adelante tendremos ocasión de lamentar esos deplorables entusiasmos de la amistad. La forma de Elegías en que naturalmente van envueltas la biografía y el elogio de las personas
cuya muerte deplora, pudo muy bien inspirársela ,como apunta el tantas veces citado señor
Caro , la obra de Pulgar titulada Claros varones, ó las Fidas de Plutarco , traducidas por Alonso de Falencia.
Y aquí es de notar en qué circunstancias tan difíciles hubo de adquirir Castellanos el caudal
de conocimientos científicos y literarios , preparación necesaria para sus obras, puesto que su
partida de bautismo obliga á rechazar la hipótesis de que pudiese adquirir en España ni aun
los primeros rudimentos de humanidades que aquellas suponen. Todo tuvo que aprenderlo por sí mismo en su nueva patria, desde el latín, que le era muy familiar, la mitología , historia, retórica, etc. , etc., hasta los conocimientos del
astrólogo , del cosmógrafo , del geógrafo y del

XLVI HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
cursado marinero , que en su Censura le reconoce Agustín de Zarate, llegando á declarar, por
fin, que ninguna cosa de la matemática le falta. Para ello no disfrutó , bien se comprende , de
tranquilo retiro , sino que hubo de hacerlo entre la incesante zozobra de marchas, sorpresas y com-
batesy, las incomodidades del hambre , de las inclemencias del cielo, enfermedades y heridas.
Ayudóle mucho, á no dudar , el trato con buen número de sus compañeros de armas , hombres
instruidos, en cuyo elogio siempre se complace •. Contaba, sobre esta excelente preparación,
con otra más estimable, para los lectores la
más preciada garantía , que era un intenso
amor á la verdad , que en todas ocasiones proclama,y único mérito de que francamente se
gloría. Por ello le acontecía tener sobre un mismo asunto diez relaciones de respeto; y ella le
obligaba á dar abierto el cuaderno de lo que iba escribiendo á las personas que le dictaban lo que él no había visto , encomendándoles sobre todo que le advirtieran siempre lo cierto , para
> Entre aquellos á quienes trató , y cuyos conocimientos, ingerio ó dotes poéticas ensalza, se encuentran Hierónimo Hur-
tado de Mendoza , sobrino del Adelantado Quesada , D. Lorenzo Laso, Lorenzo Martín, Jorge de Herrera, el canónigo Liendo, Juan y D'ego de Guzmán , Fernando de Virués , Diego de Mi-
randa B, ejarano, Fernán Mateos, Arce de Quirós, Villasirga, Francisco Soler y otros.

INTRODUCCIÓN. XLVII
poner el remedio antes que muriese el testigo ocular. Y añadiendo al amor á la verdad el de
la justicia , tiene exquisito cuidado de dar á cada uno lo suyo , citando las fuentes de que se ha valido con tal escrupulosidad que con sus citas reunidas hemos formado larga nota al fin de la obra. Entre aquéllas, y como las más im-
portanteds , eclara haber utilizado parte de los escritos que Fernández de Oviedo le comunicó,
y el cuaderno autógrafo de D. Gonzalo Ximénez de Quesada, antes citado, y que también
disfrutó Oviedo '. Mas no se crea que fué un simple colector de tales memorias , porque en los sucesos anteriores á 1530 se aparta con frecuencia del último autor citado, apelando á testimonios verbales y á otras fuentes hoy desconocidas, y pasando con su relación medio siglo más allá que Oviedo. Tenemos, por otra parte, evidente testimonio de su veracidad en es-
tas palabras de D. Alonso de Ercilla, por más
que el testigo pueda parecer á algunos sospechoso :«En lo que toca á la historia , la tengo por
verdadera , por fielmente escritas muchas cosas y particularidades que yo vi y entendí en aquella
tierra al tiempo que pasé y estuve en ella *,»
' Hisl. , tomo u , VI libro de la Segunda Parte, í Censura de la Segunda Parte de las Eleg.

XLVIII

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Finalmente, y aunque tan larga enumeración de virtudes suene algo á deliberado panegírico,
la verdad se impone y obliga á reconocerle imparcialm, odesto y amante hasta el extremo de
su patria adoptiva.
No calla , por ejemplo , el rumor de haber faltado álos Colones la templanza al crecer con
la riqueza su hinchazón, «afrentando y abatiendo mil buenos, y resultando muertes, azo-
tes yprisiones que reprendía Fray Buil , á quien, en represalias , privaban aquéllos de todos ali-
mentos '» : ensalza calurosamente las buenas intenciones del P. Las Casas, pero trata con des-
deñosa sonrisa su exagerado sentimentalismo para con los indios : no escasea el elogio del Adelantado Quesada , mas censúrale por su vana ostentación y dilapidaciones ; y si afea con du-
reza lacruel inhumanidad de capitanes como Reinoso ó Losada, sabe hacer justicia á su va-
lor yheroísmo.
Respecto á su modestia , baste observar cuán-
tas veces calla su participación en cosas que le honrarían, y aquella sobriedad y como apresu-
ramiento con que habla de sí mismo en hechos tan heroicos como las campañas de los ciento sesenta con Quesada , ó el paso de Origua con
' Eleg., 34, 14.»

INTRODUCCIÓN. XLIX
Ursúa. ¿Qué más ? Tan parco es en las citas de su persona , que de la atenta lectura de los mi-
llares de versos que componen las cuatro partes de su obra, sólo ha resultado el mezquino bos-
quejo biográfico que antecede. Del cariño á su patria adoptiva abundan las
pruebas. Al hablar de los de Santa Marta y Venezuela, dice que son gente sincera , sin doblez,
cuyo punto estriba sólo en ser valientes en la guerra, y con dos puños de maíz tostado, trabar encuentros y allanar provincias; que ninguna gente de la que el mundo tiene es más quieta ni obediente, y agotando en su elogio los epítetos de llana, fiel, modesta, clara, leal, humilde, sana, y
otros , acaba por decir que la influencia de aquella tierra es tal, que vuelve á los malos en buenos. Veamos ahora cuál era su criterio en lo científico yen lo moral.
A nadie chocaráque, pagando tributo á la credulidad de la época , hable de pigmeos de un
codo de altura ' , del salvaje gigante hermafrodita % del fuego en el Santuario de Sogamoso que duró cinco años ^, ó de la leche que en un convite se convierte en sangre , como presagio

> ELEG.,pág. 455. 2 Ibid., pág, 456. 3 HlST. D. N, R. D. G., I, pág. 184.

- XLIV -

d

L

HISTORIA DEL N. R. DE GRANADA.

funesto • ; pero sobre que nunca se da por testigo de hechos tan estupendos, sino que cita, por
lo general, las personas que se los refirieron, compensa suficientemente el exceso con el buen sentido , y casi diríamos despreocupación cien-
tífica, que en otras ocasiones demuestra. Así, por
ejemplo , á la creencia vulgar de la formación de las perlas por el rocío , una en cada concha,
opone su experiencia propia, que le mostró cinco ,seis y más granos en una sola ; y de las falsas explicaciones que daban de la extinción de
las perlas en la Margarita se burla diciendo sencillamente que se acabaron por la prisa que se
dieran á cogerlas , é imposibilidad de recriarlas: llama boberías á las creencias de los marineros,
postrados en cierta noche borrascosa ante el hierro de una lanza en que lucía el fuego de San Telmo , ó adorando un cuerpo santo que creían descendido al barco , y que él les muestra ser

gotas de agua que brillan en un estrenque: acusa de superchería á Orellana por su invención de
las Amazonas , y sabe descubrir la falsedad de
aquellos italianos que , para acreditar la opinión de haber habitado sus ascendientes en América,

desenterraban monedas antiguas por ellos mismos escondidas.

» Eleg., pág. 53.

INTRODUCCIÓN. LI
El arqueólogo, el hombre de ciencia, el simple curioso , le deben además interesantes noticias en que no suele reparar el mero cronista
de encuentros y batallas. Desde luego , y callando muchas observaciones de la historia na-
tural, son por demás curiosas las descripciones del gobierno y antiguas costumbres de los indios con que ocupa cincuenta y dos páginas
de este primer tomo , así como las de monumentos megalíticos de Maconchita , de que ya
hicimos mención.
Digna de ella juzga la operación de neoplástica que médicos de Madrid ó de Toledo realizaron, restableciendo á Pedro de Heredia á costa
de su propia carne la nariz que había perdido, y dando por felizmente terminada la cura á los sesenta días de absoluto reposo.
Y dejando aparte , por conocidos , los efectos de la electricidad que observó en el pez torpedo, no deja de ser curioso aquel modo de cazar de los indios guaypíes que ponían no se qué , dice, en el tiro, con lo que, apenas tocado el jabalí, caía amortecido; aunque era necesario acercarse inmediatamente y darle muerte, porque si no,
á poco despertaba del letargo y huía ileso. Castellanos sospecha si sería algún hueso del peje
temblador: nosotros no nos atreveríamos á pre-

LII HISTORIA DEL N. R. DE GRANADA.
guntar si conocerían aquellos salvajes algo parecido álos modernos acumuladores de electri-
cidad.
Severo y enérgico en sus principios morales, sin tocar en escrupuloso ni timorato, mani-
fiesta decidida enemiga contra los jueces, gobernadores ly eguleyos , finísimos ladrones , llega á
decir, absortos en ser universales herederos de
lo ganado con sangre de valientes ; dignos de que los transporten á desiertos , pues en poblado
encienden guerra donde hay paz , y tan al servicio de la justicia, que los delincuentes en Indias los apedrean con esmeraldas guarnecidas.
No cabe desconocer que en su vocación al estado
eclesiástico influyeron poderosamente el espectáculo de esta corrupción de las autoridades ; la
desmoralización de los soldados procedentes del
Perú , alguno de los cuales llevaba para su servicio ciento cincuenta piezas de ambos sexos ' ; las
inhumanidades de los españoles con los indios,
y la desigual é injusta distribución de las recompensas de que se queja en esta Cuarta Parte
cuando, hablando del reparto del oro y esmeraldas en la expedición de Quesada, declara , quizá
aludiendo á sí mismo, que muchos buenos soldados quedaron agraviados con la preferencia
« HiST. D. N. R. D. G., Canto xviii.

INTRODUCCIÓN. Lili
dada á los que menos habían trabajado ; abuso que corrobora citando el ejemplo de Cabrera de Sosa, soldado principal y gran jinete, con más de cuarenta y tres años de servicios en la tierra, á quien no cupo en recompensa un solo pedazo
de pan '. Su opinión respecto á la conquista y á la
conducta de los españoles con los indios , son perfectamente sensatas, y tan distantes de las exageradas sensiblerías de Las Casas ó del Obispo
Ortiz, como de las crueldades y tiranías de capitanes como Reinoso y Ochoa ó los cuba-
güeses. No era poco frecuente , como es sabido , el
caso de pasar á América personas animadas de excelentes sentimientos para con los indios , y
resueltas á variar el sistema de rigurosa conquista por el de amistosos contratos y pacíficas
transacciones comerciales. Pronto la realidad de
las cosas se imponía, haciendo á los más cambiar de opiniones y entrar en la corriente común.
Así, por ejemplo, refiere el P. Aguado que el Adelantado D. Pedro Fernández de Lugo, resuelto á tratar á los indios con suma blandu-
ra ,limitándose á atraerlos con rescates , se irritó grandemente con los capitanes viejos, como
' HisT. n. N. R. D. G., Canto xvii.

LIV HISTORIA DEL N. R. DE GRANADA.
San Martín y Céspedes, que contradecían su opinión ,y llegó á decirles que hablaban como
hombres acostumbrados á robar y á matar á los naturales. Al día siguiente le mataron éstos treinta hombres en una sorpresa, con lo que hubo de modificar sus humanitarios propósitos.
Gracioso es también lo ocurrido al Obispo
de Santa Marta, D. Juan Ortiz, que cita el mismo autor. Proclamábase el Prelado protector
de los indios; llamábalos hijos , y prohibía severamente lá os soldados que los tocasen al pelo. . . .
de la cabeza. Pero un día que remontaba en una barca el río, faltó poco para que le hiriera una lluvia de flechas que desde la orilla le arrojaron, y encarándose con sus soldados, les dijo: «A
ellos, hijos míos, que 3''o os absolveré! » Respecto á Las Casas, Castellanos , después de
elogiar sus intentos, búrlase no poco de aquellos estirados rústicos que el buen Padre llevó
á Cumaná por el año de 1521 , con ánimo de
realizar pastoriles idilios, imposibles entre «indios crueles y bestiales, más brutos que los brutos animales '». El discurso que pone en boca
de Gonzalo de Ocampo * , antítesis completa de las doctrinas de Las Casas , representa perfecta-
1 Elegías 147 , 6.a 2 Ibid., 147 , 10.'

INTRODUCCIÓN. LV
mente las de Castellanos sobre este punto. Persuadido dela incapacidad de los indios para todo
progreso , y observador atento de sus numerosos vicios y de su invencible repugnancia á oir
consejos ó á imitar sanos ejemplos, afirma que nunca tendrán chispa de virtud , y con ojo cer-
tero pronostica que es ra^a llamada á desaparecer . De esta teoría deduce lógicamente un sistema de conquista de que estuvieran proscritas inhuma-
nidades, traiciones y alevosías; pero que, apoyado en el derecho de la raza más privilegiada en inteligencia y fuerza sobre la menos capaz, fuese avanzando paulatinamente, espada en mano, sobre el territorio de los indios, después de dejar atrás sólidamente fundadas cristianas poblaciones.
Lamentemos , sobre todo después de apreciar la sobria y galana prosa de sus prólogos , aquel
desdichado trabajo de diez años que empleó ' en cambiar la de toda su obra en versos á me-
nudo prosaicos, y no siempre correctos, y hagamos recaer gran parte de culpa sobre aquellos
amigos suyos , de quienes se queja en estos términos, aludiendo á la composición de toda su
obra: a La salida de este laberinto fuera menos
' Elegías, Censura de Agustín de Zarate, pág. 3.

LVI HISTORIA DEL N. R DE GRANADA.
))difícil si los que en él me metieron se contenta))ran con que los hilos de su tela se tejieran en ))prosa; pero enamorados, con justa razón, de ))la dulcedumbre del verso con que D. Alonso de wErzilla celebró las guerras de Chile , quisieron
«que las del mar del Norte también se canta))sen con la misma ligadura , que es en octavas ))ríth micas.»
Y todavía debe agradecérseles que , viéndole
cansado y viejo , le aconsejaran , según él refiere ,la variación de las macizas octavas reales
por la más descansada compostura del verso libre empleado en esta Cuarta Parte.
Hemos creído oportuna la circunstancia para suplir con un índice alfabético de personas la sensible omisión que se nota en la edición de las Elegías , donde tantos conquistadores , capitanes y soldados valientes se citan , y tantos hechos heroicos se mencionan , deseando que el lector nos lo tome en cuenta , en compensación del enojoso prólogo que antecede.
No por repetida debe renunciarse á la costumbre de terminar mostrando á las personas que al
mejor desempeño de una obra nos ayudan, la
merecida gratitud. Debémosla en primer tér- 1 mino al Sr. Menéndez y Pelayo , que recomendó eficazmente la adquisición del manuscrito ; al

IN.TRODUCCION. LVII
Sr. D. Manuel Tamayo , dignísimo Jefe de la Biblioteca Nacional, que la procuró con empeño,
así como su inmediata publicación , y al Sr. Jiménez de la Espada , que quiso presentar la obra
en el Congreso de Americanistas últimamente celebrado en Turín (propósito que estorbaron dificultades ajenas de su voluntad), y que nos ha ofrecido algunas notas para las ilustraciones del segundo tomo de esta obra.
Octubre 24 de 1886.
A. P. Y M.
* ^

NUEVO

HISTORIA
DEL
REINO DE GRANADA

Á LA MAJESTAD
DEL
REY DON FELIPE, NUESTRO SEÑOR

ANSADO de peregrinar por diversas partes de estas Indias Occidentales, tomé asiento y reposo en este Nuevo reino de Granada, donde, socorrido
de la merced que V. M. fué servido hacerme del beneficio de la iglesia parroquial de la ciudad de

Tunja, he residido muchos años , y por no comer, como dicen, el pan de balde, bien informado de las cosas en él sucedidas desde su primero descubrimiento, me aventuré á ponerlas
en escrito , ayudado (en lo que yo no vi) de las
relaciones de los primeros descubridores y conquistadores, con quien he tenido comunicación
y amistad continuada, no solamente después, pero mucho antes que este pió recurso se me proveyese.

- XLIV -

I

2

HIST. DEL.N. R. DE GRANADA.

i

Y lares lias

ansfoíidpevodarigtnsaoensr,lienjcfoosomromdaecpiosournqeusneacdilmeaiecntoetrsotriigeonsqtueeocduen--o

. i

sdhlesltdecíteidnmauseracedecuiindpunapoeptle.ldeultoslarrodrreuaoeslíaMhmsdnaaaspseasdloaaduesiooqemtmgfmsusr,uaaeucabeetaavdóeoyamsrauiosgreancrptdnepdniqeaorligaatóaurnrerdneytesgcatmeoatanulnena,aarsondtsensromaaoelqeoucsgptcurpupesua,auel,anueharaiharpeejcaoncetcorneshotarcticoqo,oinlsndcucdapsoaeoeroeeadtq;pdsrarmnreiuoea,Vittpcejsst.diiauayiolacolerbamdtimMdlssropeel.eetdaeeeanqetonntua,pmmmeecpeauáaieleoadesdlyslrsmeeiyonlomtleqasemooarhocuaqniao,eiudsdoreehodaefmicsnleefjfgurqoiibleaaeudpdanolneheeooj-isusd-,rdao---eye;.,j^.:|;|:'!|

principio que este Reino tuvo,

y pueblos que se han fundado

é imperio de sos Estmaentdo doe ssu

V. M. , cuya real dpirvoisnpaergeracniuae.stro

conquista de el, debajo del cetro
persona y excelSeñor, con au-

De Tunja i .° de Mayo de 1601 años.

A LOS LECTORES
OSA común es á la mayor parte de los hombres el deseode alcanzar por los ries-
gos ytrabajos padecidos fama y gloria; y esto dio bien á entender Marco Tulio en el pri-
mero libro de sus Oficios , diciendo : Vix invenitur qui laborihm susceptis periculisque aditis non quasi mercedem rerum gestarum desideret gloriam. Y como la más autorizada y que más se estima es la his-
toria, guarda fiel de los ilustres hechos y que mayor perpetuidad les promete, ninguno hay que no la apetezca. Y ansí, viendo la poca ó ninguna memoria que los que han escrito casos tocan-
tes áPirú y Nueva España han hecho de muchas provincias de Indias, donde, aunque fal-
tas de aquella prosperidad y grandeza , no han faltado varios trances y sucesos dignos de re-

4

HIST- DEL N. R. DE GRANADA. '

cordacion , y que con solemnidad de escritura i merecen ser eternizados , de muchos que en í

sus peregrinaciones han envejecido fui importu- j nado á que yo tomase la mano para ponellas j en escrito, como quien ya que no en todas, á ; lo menos en muchas dellas habia sido ocular :

testigo ; y de las otras no estaba tan ayuno |

que no tuviese bastante noticia por el conocimiento ycomunicación de muchas personas í
que en ellas se hallaron ; y aunque la autoridad i de aquellos á quienes este deseo remordía, al ;
cumplimiento del me levantaba , es cierto que j

mi propia desconfianza me abatia , así por ser : laboriosísimo discurso , como porque nunca mi ; entendimiento estuvo tan confiado de su lumbre I

que creyese cosa suya ser merescedora de salir :

á luz.

j

Pero ya, vencido de persuasiones amigables, j

y considerando cómo se iban consumiendo con i

larga edad los vivos originales de donde habia \

de sacar verdadero traslado cualquiera que to- ¡

mase este cuidado, y que los que después escriben sin testigos de vista no llevan el camino \
tan derecho que no hallen dudosas torceduras, i

porque las cosas cuanto mas lejanas de sus prin- : cipios se cuentan, con menos certidumbre se i

pintan , antes que este recurso á mí me faltase, .

puse , como dicen , faldas en cinta , y entré en ■

este ambagioso labirinto, cuya salida fuera me- j

A LOS LECTORES.

5

OS dificultosa si los que en él me metieron se
Dntentaran con que los hilos de su tela se tejem en prosa ; pero enamorados (con justa razón) e la dulcedumbre del verso con que D. Alonso ,e Ercilla celebró las guerras de Chile, quisieron ue las del Mar del Norte también se cantasen
on la misma ligadura , que es en octavas ritlas ; y ansí con ellas , por la mayor parte, he Tocedido en la fábrica deste inexausto edificio,
el cual he compuesto hasta agora quatro parís ,ordenadas en esta forma : La primera tracta
el Descubrimiento del Nuevo Orbe y conquistas e las Islas confines y cercanas á la de Haiti ó [spañola , con parte de la Tierra firme.
La segunda , de Venezuela , Cabo de la Vela y lanta Marta, hasta llegar (con las dificultades [ue en ella se declaran) á este Nuevo Reino.
La tercera, de Popayany Cartagena, con todo o que en aquellas gobernaciones ha acontecido iesde sus primeros descubrimientos hasta la 3resente era.
La cuarta es aquesta que tenemos entre ma-
los, que es la Historia deste Nuevo Reino de Granada, cuya carrera comienza desde que los españoles pusieron los pies en él , que fué por el año de treinta y siete , y se continuó hasta el año de
noventa y dos , quando y^. lo gobernaba el insigne Doctor Antonio González, uno de los del Real
Consejo de Indias, con cuyo elogio di remate á

6

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

este volumen , pareciéndome que no se podia dar mejor postre de comida, y que ya por haber ocupado cuantidad de papel (á causa de que
mucho no se pudo decir en poco), en este lugar convenia hacer pausa, pero con presupuesto de que, dándome Dios vida, en otro libro
se dará cumplida relación de los demás pueblos que, después de la fundación de Santa Fe,
Velez y Tunja , aquí contenida , se ha cimentado por los españoles deste Reino en el circuito del.
Y porque cuando la jornada es larga dicen ser menos molesta si la duración del camino es en-
treverada decuestas y llanos , y el caminante siente menos cansancio por no llevar siempre los miembros en una misma postura , también en es-
ta por donde ha corrido mi pluma me pareció ser < menos enfadosa , así al que la pasa como al que ; la lee , variando la compostura , que fué en la i
mayor parte desta cuarta proceder en versos j sueltos, en opinión de muchos, no menos gra- \ tos que los que van asidos al rigor de conso- i nancias.
De creer es que quien mas desea acertar en ; la obra es el artífice della ; pero como no to- ( dos dan á lo que guisan para muchos aquella sal ¡
que el gusto de cada uno pide, imprudencia gran- ] de seria la mia, si pensase haber adereszado estos anales con tan entero sabor, que lo pueda dar

A LOS LECTORES. 7
á tanta diversidad de paladares ; pero á lo menos estará cierta la posteridad (para quien esto prin-
cipalmente se escribe), que aquí no falta el principal condimento que historia requiere, que es verdad. Ésta se lea , y mi buena voluntad se reciba, pues sin esperanza de remuneración he gastado tiempo, papel y dineros por servilles.
4^

DOMINI FRANCISCI MEXIA DE PORRAS
IN SACRA THEOLOGIA LICENCIATI, ARCHIDIACONI ECCLESIAE SANCTAE FIDEl NOVI REGNI GRANATAE AD CANDIDUM LECTOREM
EPIGRAMMA.
Ómnibus ut saeclis memorentur candida gesta est opus historici sedulitate viri quo sine cunctarum rerum monimenta perirent esset et ignotum quidquid in orbe fuit. Exemplum clarum dat nobis Indicus orbis de quibus gestis pagina parva data est; unde fit ut digni victura laude triumphi nocte sub obscura sint et hucusque latent. Quod si nonnulli tentarunt pingere corpus, hic manus , iste pedes pinxit et ille caput; at noster vates memoratu digna Joannes de Castellanos omnia membra referí ; namque canit varias gentes, cultusque locorum , regnorum mores , arma simulque duces et fundamentum populis quis iccerit hospes illos et nomen fecit habere novum. Perspicies tándem quos sustinuere labores , bella famemque , sitim , pestiferamque luem ; insuper hanc curam (nullo pensante) capessit, et quoniam gratis haec monumenta dedit, posteritas lauda laudantem facta tuorum , lector, et hoc munus consule quaeso boni.

DOCTOR PETRUS DÍAZ BARROSO
SACRAI- THEOLOGIAE PROFESSOR ET CONCIONATOR EGREGIUS , PRO OPERE JOANNIS DE CASTELLANOS DISHEPTASTICON .
Immortalis honor validis debetur athletis Qui Indorum duras corripuere vias,
Quique sagittiferae vicerunt agmina gentis, Aerumnis pressi, mortiferisque malis.
Sed tamen immensos quos tune subiere labores Historici nullum protulit ingenium;
Sic inhonoratos penitus consumeret aetas Haec nisi venturis tradderet historia
Quam dat perspicuam, praeclaram musa Joannis De Castellanos qui haec monumenta canit ,
In quibus ostendit priscorum forcia facta Hactenus a nulla commemorata manu.
At nunc a vero (fuci sine crimini) vate Carminibus comptis , candide lector, habes.

DE SEBASTIAN GARCÍA,

'

NATURAL DE TUNJA,

!

\
1
Vuestra labor, heroico Castellanos, ;

he visto y á mis ojos resplandece \ su musa de tal suerte , que meresce ¡

renombre y epithetos soberanos. ' Estos le dan entendimientos sanos, i

pero con uno solo se engrandesce, ] y es decir : tal dibujo bien paresce ;

ser obra que salió de tales manos.

;

Con este queda muy encarescida ,

'

y con que si murieron los amigos

de quien aquí tenéis historia cierta, i

á vos proveyó Dios de larga vida ,

i

porque sin ello la de los antiguos 1

en Indias fuera para siempre muerta.

CANTO PRIMERO
Gracias al cielo doy que ya me veo en el pobre rincón de la morada que por merced de Dios y el Rey poseo en este Nuevo reino de Granada , después del prolijísimo rodeo que hize con mi pluma mal cortada cantando varios hechos y hazañas Je nuestras gentes y de las extrañas.
Y pues mi baja lira llanamente formó de verdad pura consonancia en otros tres volúmenes escritos, adonde celebré los funerales de varones en Indias señalados, con muchos de los cuales yo no tuve más amistad ni más conoscimiento del afición común , bien merescida ,

16

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

por público pregón y certidumbre que de sus hechos dio sonora trompa, ingratitud sería grande mia si callase los del Adelantado ,
Don Gonzalo Jiménez deQuesada, cuyo valor á mí me fué notorio por la conversación de muchos años, y de los valerosos caballeros debajo de su seña militantes,
algunos de los cuales hoy se hallan presentes por testigos fidedignos del laboriosísimo discurso
adonde, con deseo de servilles, me lleva la verdad encaminada.

Vos , del Altitonante madre pia , Musa superior del monte santo , esclaresced la vena de la mia
con esforzada voz y dulce canto , para que , socorrido de tal guia , mi pluma no se turbe con espanto, y pueda yo cumplir con lo que debo á la fidelidad del Reyno Nuevo.

Acuerdóme , Monarca soberano ,
invictísimo Rey de las Españas , haber tratado cómo por el año de treinta y seis salió de Santa Marta , puerto del mar del Norte , Don Gonzalo

CANTO PRIMERO.

17

Jiménez de Quesada , varen docto ,
insigne capitán , con novecientos soldados españoles y caballos, en demanda de tierras nunca vistas ,

siendo guiado por noticias ciegas y un eco de sonido mal formado

que lo hizo venir por las orillas del rio grande de la Magdalena, por ciénagas , pantanos y lagunas , pasos inaccesibles y montañas , alturas salebrosas de las sierras ,

cuya dificultad le hizo menos la mayor parte desta compañia ,

pues dellos escaparon solamente

ciento y sesenta y seis muy malparados y sesenta caballos macilentos, porque los otros , cuando no podian

salir (por su flaqueza ) de los cienos,

fueron regalo para los dolientes, que todos lo venian , y asombrados, viendo menoscabada tanta gente

de graves calenturas y de llagas, causadas de las plagas del camino ,

garrapatas , murciélagos , mosquitos , voraces sierpes, crocodilos, tigres, hambres, calamidades y miserias,
con otros infortunios que no pueden bastantemente ser encarescidos.

Y por el año ya de treinta y siete ,

- XLIV -

2

l8 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
después de trece meses de jornada continuada, sin hallar abrigo, á tierras escombradas dieron vista
que, puesto caso que naturaleza las hizo fértiles, gratas y amenas, las inclemencias de las que dejaban aumento dieron á su hermosura ,
mayormente después que se hallaron rodeados de prósperas culturas , de donde ya podian dar substancia á los estómagos enflaquecidos ; y para dar cubiertas á sus miembros , á quien la desnudez daba fatiga , ciertas y no dudosas esperanzas , por ver gran multitud de naturales de telas de algodón aderezados, varias en los colores y pinturas , cuyas muestras les dieron certidumbre de mas honestidad y policía que las otras naciones habitantes en las provincias bajas adyacentes á las marinas ondas y riberas.
Y ansí , según se oian los principios , juzgaban que tenian entre manos conquista que pedia mayor fuerza que la que de sus brazos conoscian ; de cuya causa los de mas aliento en alguna manera daban puerta á la desconfianza y al desmayo ,

CANTO PRIMERO. 1 9
viéndose descarnados de potencia y de socorro no menos remotos; mas el animosísimo Letrado
con la cansada gente que tenía pensaba sojuzgar el orbe todo.
El cual, como diremos adelante, particularizando los sucesos , vistas las cualidades de la tierra , fertilidad de campos y de vegas , por ser él natural de la de España, le puso Nuevo reino de Granada , del cual he yo tratado muchas veces en partes y lugares convenientes para declaración de lo que entonces procuraba poner en escritura. IVlas agora daré más por extenso cumplida relación de sus conquistas; ansí mismo de villas y ciudades que tienen hoy pobladas españoles, con las demás particularidades que sean al discurso necesarias.
Y porque en otra parte se declaran los grados y el altura de su sitio ,
Sí^Q diró que tiene de distancia aquello que se Ilaina propiamente fferra del Nuevo reino de Qrana,^^,»
g Npjt9,.^á.§ux..cpjijQ ,§fi.s l^guas^
"y"P.PíP~4Pás -ó menps otras tantas %Jaug..pus4Q,,ter^A.í-^^Eí^te4^ »

20

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

medidas por el ayre, que por tierra,
por ser ambagiosos los caminos , á causa dehuíFTas asperezas ,
bien sé que sobrepujan esta cuenta. Por parte del Oriente le demora la magnitud inmensa de los llanos que lo rodean hasta Mediodia , y al Occidente fulminosas sierras , bosques incultos y montañas bravas. Son al Septentrión marinas ondas
que distan del por la mas recta via sobre doscientas leguas de montaña , cuyas dificultades se desechan por rios navegables con bajeles acomodados para sus corrientes , hasta poner tratantes y otras gentes en desembarcaderos señalados.

Al fin es una caja rodeada de grandes asperezas su terreno , al cual hemos de entrar ó salir fuera
por tres ó cuatro grandes angosturas en diferentes vias, que se cursan remotísimas unas de las otras,
y todas por rigores naturales insuperables, como las defiendan. Mas toda la distancia contenida
en el leal compás de esta clausura goza de felicísimos influjos.

CANTO PRIMERO. 21
Hay oro , plata , cobre , plomo , piedras preciosas de valor engrandescido , con templanza graciosa y apacible en todo tiempo , porque raras veces hay tal rigor de frió que demande favor á chimeneas ni braseros ;
aunque también hay hielos y granizos y páramos no tales que no sean para fértiles mieses apropiados , de todos granos , hierbas y legumbres y cualesquier especies d^^iníido^ jde que tenemos hoy gran abimdancia. Y el huello dellos y uso del arado Hacen el d^prf^LT^rPlWtmiSnza. y corrigen y enmiendan los con||;gLrios tgj¡iíp^es que parecian repugnantes á tratos de labores y crianzas. Provincias hay calientes ansí mismo , terrenos de propicias influencias, do fructíferos árboles se crian , ansí de los plantados nuevamente , como de los antiguos y nativos , de cuyos frutos gozan á sus tiempos los que residen en la tierra fria.
En este claustro , pues , y circuito habia de caciques muchedumbre, á quien gente vulgar daba tributos ; y destos Príncipes la mayor parte

22

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

servían á dos reyes diferentes ,
el uno Bogotá y el otro Tunja, que como poderosos y soberbios , procuraban ganarse los Estados ; sobre lo cual en diferentes tiempos
hubo grandes recuentros y batallas, sin que ninguno dellos consiguiese el cumplimiento de sus pretensiones. Eran antiguas estas competencias , las cuales se venian heredando
de los antiguos en los succesores ; mas no podré yo dellas dar noticia , por la poca que tienen estos indios de lo que precedió , ni del origen de los primeros padres desta tierra. Sólo presumo yo que fueron gentes venidas de los llanos á la sierra ,
y las necesidades de ampararse del frió , fué la causa del vestirse.

Ansí que de los siglos precedentes poder sacar razón es imposible, bien que noticia tienen del diluvio y de la creación del universo; pero con adición de disparates indignos de poner en escritura, varios en relación , como carescen
de letras y caracteres antiguos, según las hieroglíphicas figuras

CANTO PRIMERO. 2}
que solian tener otras naciones que les representaban por señales los pretéritos acontecimientos. De manera que solamente saben , y aun no sin variar en sus razones, cosas acontescidas poco antes que los nuestros entrasen en su tierra ; de las cuales habemos colegido que lo que llaman Bogotá los nuestros se dice Bocatá, qn^áfíax«4ükx^^ \ remate, d¿ labranzas, y es el nombre A npdel choque , sinQ.de la tierra. Y el penúltimo rey de sus provincias dicen que se llamaba Nemequene, que es hueso de león en su lenguaje ; y el que reinaba quando los cristianos llegaron , se decía Thisquesuzha , que es cosa noblepuesta sobre frente.
El Nemequene, pues, como tocado de mayor ambición , era quien siempre tenia competencias con el Tunja , y el Tunja se valia y ayudaba de dos príncipes grandes, sus amigos, al Bogotá confines y cercanos , que superioridad no conocian : el uno se decia jjuatabita. lue quiere decir alto sobre sierra,
y el que llama'n Ubaque , corrompido

24

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

el nombre, pues Ebaque se decia, que representa sangre de madero. Y aunque Bogotá tuvo gran potencia y subiectó caciques comarcanos , á los dos nunca pudo por gran tiempo poderlos atraer á su dominio , antes si se movia contra Tunja , espaldas vueltas , le hacian guerra y entraban por las sierras de su reino ; de manera que para no moverse con libertad entera muchas veces
estos caciques le ponian freno ; y así se desvelaba dando trazas varias para quitallas de por medio; pues si las tierras destos sujetaba, quedábale camino sin estorbo para lo principal que pretendía ; y aquel investigar no fué baldío , por ofrescelle luego la fortuna ocasión á su gusto , y es aquesta.

Los Guatabitas por la mayor parte eran artífices de labrar oro ,
y entre los otros indios reputados por mas sutiles en aquestos usos , y así por las provincias convecinas, ajenas de las deste señorío , andaban muchos de ellos divertidos
ganando de comer por sus oficios ,

CANTO PRIMERO. 25
sin acudir á las obligaciones debidas al Señor según sus leyes. El cual, vista la falta que hacían así de renta, como de personas, mandó con gran rigor que todos ellos se recogiesen á sus naturales, y que el Señor que menester hubiese algún oficial dellos en su tierra , por uno diese dos de sus vasallos que con el Guatabita residiesen en tanto que el aurífice faltaba. Y en aquel tiempo, como los señores y principales indios abundaban de pálidos metales , granjeados ya por contratos , ya por otras vías , y su felicidad eran las joyas , ornamentos de vivos y de muertos , fué fácil de cumplir lo que pedia ,
y en breve tiempo tuvo Guatabita más de dos mil gandules extranjeros en recompensa de los oficiales , y aumento de sus rentas y tributos; con que también crecia la jactancia , diciendo que los más altos señores ya le reconocían obediencia , pues que de sus vasallos se servían. Mas como muchas veces los humanos
miden los fines por las apariencias que les prometen prósperos sucesos ,

26

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y al cabo salen vanas esperanzas , aquello que pensó ser granjeria fué después su total asolamiento , porque todos los mas eran vasallos del Bogotá , sacados de su reino , y por industria del hombres guerreros, con los cuales habia concertado
que cuando se les diesen los avisos de su venida y él acometiese, matasen al cacique y á sus hijos , sobrinos y cercanos herederos.

Estaban estos indios á la mira ,
esperando por horas el mandado , sin que se presumiesen sus intentos; mas Bogotá para hacer el salto hallaba duro tropezón opuesto.
Este ^r-^ jjififftr?! Y^^f^^=-^ j ^^^^^^^ '^^ 4ivia|saalslco|^4deilues.eJñ;oeraj:d.eauG.uÍaetraeb^i^ta ,
y de quien él hacía confianza para guardar el paso por adonde podría Bogotá hacelle daño , poco más de una legua de distancia de donde Guatabita residía , allí poblado con innumerable gente que el dicho Guasca gobernaba ; y así Bogotá viendo ser aqueste impedimento para sus conciertos,

CANTO PRIMERO.

27

pudo tanto con él por tercerías, dádivas y promesas frecuentadas, que, corrompido dellas, antepuso á la fidelidad el interese , dándole paso libre cierta noche , y aun se halló con él en el asalto , como ladrón de casa , con las otras
domésticas espias que cercaron la casa del Señor, cuando durmiendo
estaba sin sospecha de la muerte. Pero llegadas las inundaciones y furia repentina de contrarios , fué con sus herederos fácilmente
de la vida y estado descompuesto. Y así quedó señor de esta provincia
el Bogotá sin riesgo de su gente , la cual aseguró con guarniciones y con aquel ejército , dejando por gobernador un hermano suyo; y antes que se perdiesen ocasiones del presente favor con que lo iba regalando la próspera fortuna , procedió luego con abierta guerra , entrando por las tierras del Ubaque con dos huestes guiadas por dos vias. El cual , como cacique poderoso , resistió los incursos bravamente
por espacio de seis ó siete meses, ó lunas, según es la cuenta dellos ;

28

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

al cabo de los cuales, como viese
la gran pujanza de los enemigos y la diminución de sus vasallos, en guerra tan prolija consumidos , se le rindió, debajo de concierto que el Bogotá tomase por mujeres á dos hijas doncellas que tenia.

Aceptó Bogotá las condiciones , y el Ubaque las de quedar sujeto. Parece que, teniéndolo por yerno, se le hicieron algo tolerables ; mas Bogotá tomó la mayor dellas, y casó la menor con un hermano , con la solemnidad y regocijo que tienen de costumbre todos ellos en esta tierra cuando se desposan , que son embriagueces descompuestas , sin otras ceremonias ni terceros ;
antes cualquiera dellos que pretende casarse con alguna que le cuadra , contrata con los padres ó parientes que la tienen debajo de su mano
cerca del precio que dará por ella , y si la cantidad no les contenta,
el comprador añade por dos veces la mitad más de lo que dio primero ; y si de la tercera vez no compra , busca mujer que sea más barata ;

CANTO PRIMERO. 29
mas si les satisface lo que manda , dánsela , sin usarse de más ritos
de recibirla, dándoles la paga, quedándose con ella quien la vende , porque no lleva más dote la novia, de nobles ó de bajas condiciones, de solas veinte mucuras de chicha, vino que hacen de molido grano , y algunas alhajuelas usuales. De manera que van por diferente camino del que por acá llevamos; pues para salir desta mercancía hemos de dar dineros al esposo. Finalmente , los indios deste reino
sustentaban aquellas que podian , pues sólo su caudal era la tasa. Además desto los reyes ó caciques cuando les dan noticias de doncellas
hermosas, las demandan á sus padres, que sin contradicción se las envian, y sírvenlos desnudas algún tiempo; mas cuando ya las tienen hechas dueñas, las cubren con la ropa y atavio que las otras mujeres acostumbran. De donde se colige que tenia el Bogotá crecida muchedumbre; el cual , después que hizo tributario al Ubaque, señor de mucha tierra, dejó gente de guerra bien armada

30

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

para seguridad de sus provincias, y dio la vuelta lleno de despojos á las recreaciones de su reino, donde fué recibido de los suyos
con bailes, regocijos y canciones en que representaban sus victorias.

Quedábanle cercanos tres caciques exentos de su mando y obediencia : el uno dellos era Siminjaca , que nari:( de lechuda representa , y Susa , que declara paja blanda, y Ebaté , que Ubaté decir solemos , que quiere decir sangre derramada , contra los cuales vino poderoso ; y aunque se sustentaron muchos dias con victorias recíprocas, al cabo los hizo tributarios y sujetos , dejando guarniciones y caudillos , sujetos todos ellos al hermano
que los de Guatabita gobernaba , como su general y su teniente en aquellas provincias y comarcas.
Este , con los sujetos nuevamente usaba de los términos que suelen malos y codiciosos vencedores , inquiriendo las joyas y preseas de los que por allí tenían fama de ricos antes de su vencimiento ;

CANTO PRIMERO. 3 I
y como donde quiera los que mandan hallao infinidad de susurrones
que procuran con ellos ganar gracias, nunca faltaba quien le descubría secretos de los bienes escondidos; entre los cuales hubo quien le dijo del tesoro de Ubaque , que tenia en un fuerte peñol , que rodeaba la mayor parte del un lago hondo , y estimulado de codicia ciega, determinó poner allí las manos. Mas no podian ir secretamente , ni entraren el terreno sin sentirse, pues para tal empresa convenia llevar copia de gente bien armada, y ser inevitable su pasaje por donde Chiguachí, cierto cacique vasallo del Ubaque, residía: mas el ladrón lo descuidó , diciendo
mandarle Bogotá que con obscuro llegase para ver la vigilancia que tenian aquellas guarniciones allí puestas por él, y visitarlas; y el Chiguachí, pensando que decia verdad, dejó pasar los escuadrones, con los cuales entró dentro del fuerte
peñol , repositorio de riquezas , matando los que pudo de los indios á quien se cometió la guarda dellas ;

32

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y los que se escaparon , á gran priesa fueron á dar aviso del insulto
á su señor Ubaque , que turbado con esta nueva, como le dijeron poner otro las manos en el arca donde su corazón estaba preso , saltó del lecho convocando gente y pidiendo favores al caudillo que de la guarnición tenia cargo; mas éste, sospechando que el hermano de su Señor tan gran atrevimiento no tuviera sino por orden suya, estúvose neutral, y nunca quiso dar favor á los unos ni á los otros; y Ubaque, conociendo la tibieza, el peñol rodeó con los vasallos suyos que se hallaron más á mano , con acometimientos porfiados por ganar el peñol inexpugnable. El entrada del cual fué defendida
término que pasó de cinco dias, porque la cantidad de la riqueza y el gran deseo de quedar con ella, al codicioso capitán ponia brio, valor, vigor, perseverancia; mas como les faltó mantenimiento , y crecia la gente del Ubaque , desconfiado de valerse dentro
y de poder salir con sus intentos,

CANTO PRIMERO.

33

j

]

determinó salir á la batalla ;

mas antes , el tesoro recogido ,

■

lanzólo dentro de las aguas hondas

diciendo:

j

— «Tú que mueves las peleas ,

i

«porque nunca .más veas movimientos i

))de pechos avarientos , yo me pago

|

))Con que busques del lago lo profundo ;

))y aun cuanto tiene el mundo destas masas i

»pasar por donde pasas fuera justo ;

I

«porque todo tu gusto va mezclado

|

))con un sobresaltado pensamiento ,

¡

»sm que tenga momento de sosiego.

»Lo claro hace ciego tu codicia ;

\

))al fin es avaricia , quita sueño ;

^

))pues para que tu dueño sin ti duerma, j

«dentro del agua yerma te sepulto.

))Ternáte bien oculto la laguna ,

i

«sin que ya sol ni luna más te vea.«

Aquesto dijo, y en el mismo punto salió con sus escuadras en buen orden

adonde se mostraba peleando

no menos ávido de roja sangre que de metales ricos cuidadoso;

pero la grave multitud opuesta

!

arrebató la vida y el esfuerzo

]

del joven orgulloso brevemente

j

con los más señalados de los suyos ;

j

- XLIV -

?

34

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y el Ubaque quedó victorioso, aunque sin esperanza para siempre de ver en su poder aquel tesoro, y no sin gran temor del Nemequene, á causa de la muerte del hermano,
á quien por su valor preciaba mucho. Y así , como sagaz , despachó luego
á darle la disculpa que tenía cerca deste furor inopinado, contra su voluntad acontescido ,
diciendo que debajo del amparo de tan insigne rey y justiciero ,
lo quiso saltear el que debiera de cualquiera zozobra defenderlo ;
y que ademas de le robar los bienes , también le procuró quitar la vida , y acónteselo, por permisión del cielo , durante la defensa permitida , quedar él perdidoso de la suya.

Despacháronse, pues, los mensajeros, en este menester bien instruidos,
y por ser antiquísima costumbre que ninguno parezca manvacio ante cualquier cacique desta tierra (y eso me da que sea su vasallo que de los extranjeros señoríos), ha de presentar algo cuantas veces hubiere de llegar á su presencia.

CANTO PRIMERO.

35

Ubaque proveyó los que enviaba de joyas y preseas de gran precio, con las cuales llegaron al cercado , edificio que hacen los señores
do tienen sus pajizos aposentos , que á los demás exceden en grandeza y en suntuosidad , principalmente estos de Bogotá de quien tratamos ; adonde se les dio libre licencia

para dar al Señor el embajada ,
espaldas vueltas, bajos y encorvados ,
respeto que se tiene de costumbre ,
por parecerles poca reverencia hablar á los señores cara á cara.

Estuvo, pues, el bárbaro severo á lo que le dijeron muy atento , y sin alteración ni muestra de ella , al Ubaque mandó que luego venga á dar personalmente su descargo. El cual, sin excusarse , conocida
la voluntad del Rey, luego se puso en camino con un rico presente de veinte hermosísimas doncellas ,
de ricas joyas bien aderes9adas , cien cargas de su ropa más preciada, muchas y finas piedras esmeraldas y ciertos animales de oro fino , con otras varias cosas que ser suelen

36

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

dellos , y aun de nosotros , estimadas ; más él de tantas cosas nada quiso, salvo por ceremonia, como suelen, dos telas de algodón , porque decia no deberse tomar del acusado
prenda con que se tuerza la justicia. En efecto , probados los descargos ,

y entendida la culpa del hermano ,

á cabo ya de seis ó siete meses , á su casa mandó que se volviese con libertad , honor y otros favores.

Después aqueste Rey, porque su reino gozase de pacífico gobierno , y delincuentes fuesen castigados según la cualidad de los delitos , ordenó muchas leyes, estampadas en solas las memorias de los hombres,
que por ejecutarlas sin descuido se fueron arraigando de tal suerte , que hasta nuestros dias permanecen
entr' ellos, y se guardan muchas dellas, aunque, como subjetos á las nuestras , se van á más andar desvaneciendo ; pero diremos de las que tenian, estas que nos ofrece la memoria.
Mandaba que quien mata , que muriese aunque lo perdonasen los parientes, porque la vida Dios solo la daba ,

CANTO PRIMERO.

37

y no los hombres para perdonarla. Mandó matará quien mujer forzase,
siendo soltero, pero si casado, durmiesen dos solteros con la suya.
Al que tuviese cuenta con su madre, con hija, con hermana, con sobrina,
que son entr' ellos grados prohibidos, que lo metiesen en un hoyo de agua angosto, con obscenas sabandijas, y lo cubriesen con una gran losa do pereciese miserablemente, y ellas pasaran por la misma pena.
Al sodomita, que muriese luego con ásperos tormentos , y dejaba abierta puerta para que pudiesen los reyes venideros agravarlos con aumento de más crueles penas. Y ansí los naturales deste reino
nunca jamás han sido maculados de tan feo y horrendo maleficio , y son en este caso todos limpios, lo que no son (según algunos dicen) , naciones que confinan con los llanos.
Mandó que si de parto pereciese cualquier mujer casada, su marido perdiese la mitad de la hacienda , y la diesen al suegro y á la suegra , hermanos ó parientes más cercanos; en defecto de padres; mas quedando

38 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
viva la criatura , no debía más de que la criasen á su costa.
Ordenó que ningún señor subiese en andas, que llevaban á sus hombros criados que tenian , sino sólo él ó cualquiera que él determinase por algunos servicios señalados.
Limitó los vestidos y las joyas ala gente común, y á los Uzaques, que son los caballeros principales, de gran valor y generosa casta , dióles licencia para que pudiesen horadar las orejas y narices, y á su gusto traer joyas pendientes.
Ordenó que los bienes 3^ haciendas de quien sin heredero fallesciese, quedaran aplicados á su fisco.
Mandó que quien huyese de batalla antes que el capitán que los regia , con fin de muerte vil fuese punido.
Mandó que quien mostrase cobardia en guerra, ^por afrenta lo vistiesen con ropas de mujer, y que con ellas usase de los mismos ministerios
que suelen ser anejos á las hembras , por aquel tiempo que su Rey quisiese.
Estableció también penas ligeras por algunos delitos más livianos , como romper la manta que se cubren ,

CANTO PRIMERO.

39

;

Ó tresquilalle todos los cabellos de que se precian y los traen largos , y así la tienen por afrenta grave ; y aun el dia de hoy los españoles también suelen usar deste castigo con ellos, pero ya poco les duele, viendo que allí se quedan las raices , que pueden remediar aquella falta. Y, según corren sus atrevimientos, más dura pugnicion es necesaria , pues no tenemos ya cosa segura dentro de las ciudades ni en los campos.
Volviendo, pues, á nuestro Nemequene, como se viese ya con gran pujanza, sin tener en la tierra más contraste
que el Rey de Tunja , príncipe potente , con determinación de sojuzgallo, hizo de principales llamamiento, los cuales acudieron á su corte
dentro del tiempo que les fué mandado , y puestos todos ellos en presencia suya para saber lo que mandaba , en alto trono puesto y asentado , les hizo semejante parlamento:

«Mis grandes vencimientos y victorias á todos son notorias y patentes , y á los que sois presentes manifiestas, pues veis soberbias crestas abatidas

40

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

de gentes sometidas á mi mando, y que contrario bando no me queda adonde hacer pueda más empleo; porque ya señoreo desta tierra cuanto tiene y encierra, y en los llanos, caciques comarcanos me obedecen , y todos apetecen darme gusto, pareciéndoles justo que yo sea rey solo que posea cuantas greyes tienen los otros reyes de gentíos. Y pues, vasallos mios, es afrenta quedar libre y exenta de mi mano la tierra del Tunjano señorío, que tiene con el mió competencia , será de mi potencia menoscabo el no llevar al cabo la porfía , para lo cual querría brevemente juntar de buena gente gruesa hueste, daremos cabo deste mi contrario.
Será, pues, necesario para esto estar cada cual presto con sus gentes , y aquellos adherentes que convengan á mi presencia vengan aviados para ser numerados los que vienen y las armas que tienen y pertrechos. Quien en aquestos hechos más hiciere y más prendas metiere en mi servicio ,
seréle yo propicio y obligado. He dicho y declarado mis intentos ;

CANTO PRIMERO. 4 1
restan los cumplimientos que os encargo; y el espacio más largo que os asigno para venir camino compañías de sólo treinta dias os es puesto. Podéis os ir con esto de mañana , y desde esta semana dar indicio del militar oficio donde quiera, pues ya la primavera nos convida á poner en efecto la partida. »
Tales palabras dijo Nemequene á los príncipes grandes de su reino; los cuales, obedientes á su mando, pusieron en efecto la partida , cada cual al estado que regia ; adonde convocaron de los suyos la gente de más uso y experiencia en militares trances y recuentros, de varias armas bien apercibidos, macanas, dardos, picas, hondas, flechas. Pero los indios Moscas , moradores de todo lo que llaman tierra fría, usan principalmente tiraderas, que son unos dardillos de carrizo con puntas de durísima madera, que tiran con amientos, no de hilo , sino con un palillo de dos palmos del grueso de la flecha , prolongando con él la tercia parte de la caña.

4^ HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Este tiene dos ganchos afijados , distantes cada cual en un extremo del amiento que digo; con el uno ocupan el pie raso del dardillo, y el otro , con el índice corvado , aprietan con la flecha juntamente hasta que el jáculo se desembraza , según la fuerza del que lo despide. Es arma limpia de mortal veneno, y de todas las bárbaras es esta la de menor rigor, y harto menos que flechas que despiden cebratanas , pues hay cierta nación que dellas usa, do meten jaculillos venenosos de muy sutiles puntas, y al principio un poco de algodón que el hueco hinche , y cuando soplan , sale de tal suerte que hace regulada puntería ; y aun acontece dar entre las cejas sin que los ojos puedan dar aviso; el golpe flaco , pero los efectos con mortales angustias amenazan , á causa de tener mortal untura. Pero las tiraderas destos iVloscas con débiles escudos se resisten , y aun todos los que dellas tienen uso menos guerreros son que contratantes , pues su mayor felicidad estriba en ferias y mercados que celebran
V

CANTO PRIMERO.

43

en partes señaladas, donde vienen en dias diputados para ello con varias y diversas mercancías , con todos los engaños y cubiertas que suelen sutilísimos judíos.

Teniendo , pues , su gente recogida cada cacique con los alimentos y copia numerosa de mujeres para los regalar en la jornada , ante su gran Señor, que Cipa llaman, fueron á presentarse todos ellos ,
y al tiempo limitado se hallaron en los herbosos y espaciosos campos de Bogotá , cabeza destos reinos, donde tomaron sitios diferentes ,
aparte cada cual con sus insignias, diversas en colores, de manera
que la parcialidad de cada uno podía conocerse por las tiendas y pabellones que tenían puestos. Y asi los escuadrones ordenados ,
el Nemequene , muy acompañado de todos los Uzaques de su corte, que son los caballeros bien nacidos,
salió para hacer general lista ; y la nómina hecha , se hallaron
sobre cincuenta mil hombres de guerra , de todas armas bien aderes9ados

44 HIST. DKL N. R. DE GRANADA.
y de mantenimientos abundancia.

Luego se prepararon sacrificios

de víctimas humanas y otras cosas,

para ser inmoladas por las manos

de los insanos xeques agoreros,

que son los sacerdotes y ministros

que de su religión tienen cuidado ,

y de cuyas palabras y respuestas en gran manera viven confiados.
Por éstos se presentan las ofrendas

que trae cada cual al santuario,

que son varias figuras hechas de oro, hasta culebras, ranas, lagartijas, mosquitos y hormigas y gusanos, casquetes, brazaletes, diademas,
vasos de diferentes composturas, leones , tigres , monos y raposas , aves de todas suertes y maneras , y el xeque hace tal ofrecimiento

ante los falsos ídolos que tienen, unos de oro y otros de madera , otros de hilo, grandes y pequeños, todos con cabelleras , mal tallados ; y también hacen ídolos de cera

y otros de barro blanco , pero todos

están de dos en dos , macho con hembra ,

adornados dentro de

con mantas los infames

que les ponen santuarios

CANTO PRIMERO.

45

donde los xeques tienen sus moradas con gran recogimiento y abstinencia , porque comen muy poco, y eso cosas livianas y de muy poca substancia.
No son casados, viven castamente, y si contraria cosa se presume , de aquella dignidad son removidos , porque teniéndolos por hombres santos á quien respetan, honran y veneran y con quien se consultan cosas graves , no les parece cosa conveniente que sean lujuriosos y lascivos ; antes las manos por quien las ofrendas se hacen á los dioses y á los templos , limpias conviene ser y no polutas.
Hablan pocas palabras , duermen poco , pues el mayor espacio de la noche gastan en mascar ayo , que son hojas

naturalmente como de :^umaque; ** y de la misma suerte las labranzas , y los efectos son ni más ni menos :
mas debe ser de gran vigor el jugo, pues comportan con él la sed y el hambre, y aun debe conservar la dentadura, pues por viejo que sea cualquier indio muere sin padecer falta de dientes ; y en todas las naciones destas Indias
es común uso , por la mayor parte , mascar aquestas hojas, que es la coca,

46

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que tienen en Pirú los naturales,

y aun Usan

españoles, también con

por él

ganancia de cierto

gruesa. polvo

ó cal hecha de ciertos caracoles ,

que traen en el que llaman poporo ,

que es un calabazuelo , donde meten un palillo, y aquello que se pega

recogen en la boca con el ayo.

Y por tener en mucho tales hojas , sahumaban á sus ídolos con ellas ;

pero de los perfumes que mas usan es trementina parda, que mal huele,
y unos caracolillos y almejuelas, no cierto del olor que se pregona tener las ochinas del mar Bermejo,
ufiguis (apud latinos) odoratus , y en las boticas es hLatta Bi^anfta , pues el de aquestas es abominable hedor , y tal al fin cual lo merece el hijo de maldad por quien se hace; de cuyo mandamiento no discrepan , aunque lo reconocen por inicuo,
y saben que los ídolos no tienen poder para les dar lo que les piden , siendo , como son , obras de sus manos;
mas dicen que el diablo se lo manda , y que en aquellos quiere ser honrado.

No niegan haber Dios omnipotente,

CANTO PRIMERO.

47

señor universal y siempre bueno que todo lo crió ; mas porque dicen que el sol es criatura mas lucida, lo deben adorar , y así lo hacen ,
y como á su mujer y compañera , adoran y engrandescen á la luna. Bien creen ser las almas inmortales ,
y que los, cuerpos mueren solamente, y ellas bajan al centro de la tierra , adonde tiene cada cual provincia , términos y lugares diputados, según acá los tienen y poseen, y hallan casas hechas y labranzas , adonde tienen vida descansada ;
eso me da los malos que los buenos, porque en esto no hacen diferencia.
También esperan ellos el juicio universal , y dicen que los muertos han de resuscitar, y para siempre vivir en este mundo , de la suerte
que agora viven , y es porque presumen ser este mundo permanescedero de la misma manera que lo vemos.

Hacer memoria de otras opiniones que corren por aqueste barbarismo, son tan absurdas todas , que haría ridículo sartal de disparates, porque como les falta los cimientos

48 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
de sólida verdad , en lo que dicen los unos y los otros se confunden , y en pocas cosas destas van conformes. Y aun no todos ofrescen en los templos , ni á ídolos, hechura de sus manos, pues muchos reverencian á las sierras , á las lagunas , fuentes y á los rios , á cuevas , á quebradas , á peñascos y á plantas donde hacen sus ofrendas , sin que sepan decir los inventores primeros de las tales ceremonias. Verdad sea que cuentan cómo vino en los pasados siglos un extraño á quien llamaban Neuterequeteua , ó Bochica por otro nombramiento, ó Xue que , según dicen algunos , no fueron sino tres los que vinieron en diferentes tiempos predicando ; pero lo más común es que uno solo tenia los tres dichos epitetos. Este tenia muy crecida barba, y hasta la cintura los cabellos ,
con venda rodeados y cogidos , al modo del rodete que ellos usan , ó como los antiguos fariseos los anchos filacterios ó coronas
con que se rodeaban la cabeza ; y del Decálogo los mandamientos en medio de la frente colocados;

CANTO PRIMERO.

49

que bien desta manera tienen estos una rosa de plumas en el medio deste rodete de que tienen uso , el cual compuesto sobre los cabellos, cae la rosa del sobre las cejas.

Andaba, pues , aqueste, según dicen, las plantas por el suelo sin calzado , un almalafa puesta , cuyas puntas ataba sobre el hombro con un nudo , de donde dicen ellos que tomaron andar descalzos y en el mismo traje
y largos los cabellos , porque barbas á muy pocos ocupan las mejillas.

Este les predicaba muchas cosas, las cuales, si eran buenas, poco caso hicieron dellas, pues las olvidaron; pero conforman en decir que vino
después una mujer de gran belleza , que predicaba cosas diferentes de las que dijo Neuterequeteua ; á la cual unos dallos llaman Chie,

otros Huitaca y otros Jubchrasguaya; á cuyas opiniones se llegaba innumerable cantidad de gente; y porque predicaba cosas malas,
el Neuterequeteua le dio plumas y convirtió sus miembros en lechuza

- XLIV -

4

50 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Y de transformaciones dicen tantas , que, si hiciésemos memoria dellas , de solas se haría mas volumen
que el otro del poeta sulmonense ; mas por ridiculosas no las cuento. Pero de tantas, una me parece indigna de quedar en el tintero ; y es afirmarme por indubitable indios ladinos y de buen ingenio haber entrellos grandes hechiceros , algunos de los cuales se convierten en leones y tigres cuando quieren , y hacen los efectos que los otros que suelen devorar carnes humanas.
Con gran razón se puede tener duda de caso tan horrendo y espantable ; mas aquel preceptor de maleficios cuya ponzoña hiere varias gentes con abominaciones semejantes que, según hoy leemos en autores á lo que voy diciendo corresponden , también será maestro diligente en enseñar aquestas ilusiones á gentes tan sujetas á su mando , prontísimas al mal sobremanera , y totalmente bestias incapaces para cualquier negocio virtuoso.
Y así Huitaca que , según yo creo ,

CANTO PRIMIZRO.

5I

no debia de ser sino demonio , llevaba desta bárbara caterva

tras sí la muchedumbre que pregonan de gente que seguían sus errores, ritos y ceremonias tan absurdas como vemos que tienen hoy en uso, sin que ministro de la fe cristiana las pueda divertir de su memoria.
Y el Bochica , que es Neuterequeteua , á quien ellos alaban por muy santo, no me parece que debia serlo, pues afirman morir en Sogamoso , donde son los mayores idolatras y universal abismo de estos yerros.

Y al tiempo de su muerte , según dicen , al cacique dejó por heredero de su gran santidad y poderío, v tienen hoy por muy averiguado ser aquel territorio tierra santa , y que el cacique della tiene mano para poder mudar los temporales,
llover y granizar, y enviar hielos ,* y los demás efectos que proceden de la media región y baja y alta.
Y así de todas partes deste reino en busca del remedio que desean allí suelen venir en romería
i^ran cantidad de gentes con ofrendas

52

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

en precio y en valor de gran substancia, que se dan al cacique, y él al xeque
que tiene cargo de su santuario , del cual declararemos á su tiempo

el caudal y riqueza que tenia cuando dieron en él los españoles ;

que de presente basta que digamos de la reputación del Sogamoso entre estos indios , porque les envié buenos y saludables temporales, teniendo por muy cierto que su ira es causa de los daños que padecen
en sus personas , casas ó labranzas ,
y así se dice del que cuando hiela y el escarcha los quema los maíces , tiene costumbre de cubrirse manta

blanca , por imitar á la pruína. Estáse solo melancolizado ,
inconversable , triste , desabrido ,

porque conozcan por aquellas muestras ser él el causador de aquella plaga ,

y no la región ínfima del aire do los vapores gruesos con el frió en agua pruinosa se convierten.

Estas prestigiosas vanidades de que suele jactarse Sogamoso , se conocieron más abiertamente
andando visitando su provincia

CANTO PRIMERO.

53

el Arzobispo don Luis Zapata y el tesorero don Miguel de Espejo, el cual tenemos hoy por vicepresul ; porque como hiciesen escrutinio destas vanísimas supersticiones ,
averiguóse con algunos indios que el bárbaro que tienen de presente por cacique , llamado don Felipe , con haber profesado fe cristiana , riñendo con su gente les decía ;

«Vosotros, perros, no me tenéis miedo; pues bien sabéis que puedo cualquier cosa : traer contagiosa pestilencia , la fétida dolencia de viruelas ,
grave dolor de muelas, calenturas, con otras desventuras , y que crio con este poder mió todas cuantas
hierbas, legumbres, plantas son nacidas.»

Tales palabras y otras semejantes dijeron que decia los testigos , mas él en el negar estuvo firme , y así se descargó ; pero lo cierto es decir lo que tienen de costumbre los embaucadores segárnosos , hablando con aquella gente bruta , á lo cual dan más crédito que suelen á los que les predican cosas sanctas,

54

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

contradiciéndoles sus desvarios

y el culto de los ídolos nefarios , á quien ofrecen hoy mejor que nunca aquellas cosas con que les parece tenerlos más propicios y contentos

para conseguir cosas que les piden. Y antes que hagan el ofrecimiento,

ayunan grande número de días , eso me da varones que mujeres.

Y es digna de notar el abstinencia

y el gran recogimiento con que viven el tiempo todo que el ayuno dura. No se lavan el cuerpo , siendo cosa

que todos ellos usan por momentos ;

no tocan á mujer, ni ellas á hombre,

ni quieren comer carne ni pescado ,

sino cosas de muy poca sustancia

sin sal y sin agí , siendo de todos

sus gustos el que más les satisface.

Y aunque sepan morir en la demanda .

no tienen de exceder un solo punto

de aquel recogimiento y abstinencia.

Y concluidos los dias del ayuno
que llaman saga, luego dan al xeque aquello que han de dar al Santuario , y el xeque, no con menos abstinencia, ofrece la presea , consultando con el demonio lo que se pretende

CANTO PRIMERO. 5$
por parte del que dio la tal ofrenda ; al cual después el xeque le da cuenta de aquello que el diablo le responde , á poco más ó menos por palabras equívocas, y el indio con aquello se va contento, sin saber qué lleva ; y con cierto jabón que tienen ellos se lava luego bien el cuerpo todo ; vístese nuevas mantas y galanas, convida los amigos y parientes, banqueteándolos algunos días , adonde se consume harta chicha ,
que es el brebaje que de grano hacen. Danzan y bailan , cantan j untamente cantares ó canciones , donde tienen
sus medidas y ciertas consonancias que corresponden á los villancicos , compuestos á su modo, donde cuentan los sucesos presentes y pasados , ya de facecias, ya de cosas graves , adonde vituperan ó engrandecen honor ó deshonor de quien se trata. En cosas graves van á compásete ; usan de proporción en las alegres. El modo de cantar es algo frió, y del mismo jaez todos sus bailes ; mas van en el compás tan regulados, que no discrepan un tan solo comma en todos sus visajes y meneos.

56 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Y aun hasta cuando traen arrastrando algunos ponderosos materiales para sus edificios ó los nuestros , con bailes ó con cantos van tirando á una con la voz y pies y manos , medidos al vaivén y voz que guia , como cuando caloman marineros.
Van muy empenachados y compuestos con grandes medias-lunas en la frente , cuyos cuernos responden á lo alto , que de buen oro tienen apariencia ; y en seguimiento suyo van mujeres con cantidad de mucuras de vino , que llevan donde quiera que se mueven , y son los adherentes principales de que ellos se pertrechan en sus tratos , y más en las belígeras contiendas, según entonces hizo Nemequene, á quien dejé haciendo sacrificios
debajo del intento declarado.
Y como por el xeque le fué dicho ser bien afortunado su viaje , efectuóse luego la partida de la tumultuosa compañia, haciendo grande estrago por las tierras deTurineque, cacique poderoso, que del Tunjano rey era vasallo.

CANTO PRIMERO.

57

El cual, como tuviese ya noticia de su diseño muchos dias antes ,
habia convocado de los suyos no menos multitud de combatientes
que los que gobernaba su contrario; y á su contemplación también habia venido Sogamoso de su parte con más de doce mil hombres de guerra valientes, y estos dos señores juntos al Nemequen salieron al encuentro , y al fin se dieron vista donde agora llamamos el Arroyo de las Vueltas, de tal manera , que el pequeño rio hacia división de los dos campos que cubrían los llanos y laderas. Y antes de presentarse la batalla , entre los reyes hubo mensajeros , porque el de Bogotá con un criado de los más eminentes de su casa
envió su recado y embajada , y al de Tunja habló desta manera:

«Tunja, varón prudente, yo me espanto que te confies tanto de tu brio y quieras con el mió competencia , sin que de mi potencia te receles. Tú que á los otros sueles dar preciso consejo , ten aviso no te pierdas , pues por vias más cuerdas que por guerras

58 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
gozarás de tus tierras y vasallos ; y sin precipitallos en reyertas , adonde tengo cierta la victoria, siendo cosa notoria que mi mano todo lo halla llano donde quiera. Harto mejor te fuera y mejor fuera que me reconocieras vasallaje, el cual á mi linaje le es debido. Si me prestas oido y obediencia, serás de mi clemencia perdonado, querido y acatado de mis reinos , y en todos sus gobiernos tendrás voto ; pero si vas remoto por tu parte , no puedes escaparte de mi ira. Pues tienes tiempo , mira tus contentos antes que rompimientos se comiencen y en ti se desvergüencen los que llevo. De piedad me muevo ciertamente, por no ver mortandad de tanta gente. »
Oyó Tunja con los de su consulta , no sin alteración , aquel mensaje ; mas con aquel reporte que debia á su reputación , al mensajero dijo que se volviese , que otro dia daría la respuesta con acuerdo. Y ansí lo hizo, pues por la mañana con un criado suyo satisfizo á su punto y honor con embajada,

CANTO PRIMERO.

59

cuya substancia fué la que se sigue:

«Gran Nemequen , de ti me maravillo en tener de caudillo de mi punto tan absurdo barrunto , pues que pides que sin ver destas lides el efecto me dé por tu subjecto y obediente, teniendo por patente de tu parte lo que no pueden darte presunciones , pues suelen opiniones ser falibles, y fuerzas invencibles las del cielo; porque en aqueste suelo bien conoces que da terribles coces la fortuna ,
y es potencia ninguna tan bien puesta que esté segura desta lisonjera que con rueda ligera se remueve. Dices que se te debe por antiguo linaje , y eso digo de los mios ; y que los desafíos tienen veces ya para ser jueces; pues quien fuere mejor y defendiere su nobleza , dará de su grandeza muestra clara. A la prueba te para con tu gente , y si por ti se siente tanta muerte, haz como varón fuerte , que do estamos los dos solos hagamos el examen en singular certamen , y el vencido sea constituido tributario, teniendo por señor á su contrario.»

6o HIST, DEL N. R. DE GRANADA.
Oyendo Nemequen el embajada , quedó corrido del atrevimiento, y confiado de su valentía , bien quisiera salir al desafio ; mas todos los Uzaques le dijeron que por ninguna via lo hiciese , porque demás de ser exorbitancia un príncipe de prendas tan excelsas salir á combatir con un cacique que ya por su vasallo reputaba, tantos reinos y tantos señoríos y un campo tan florido de guerreros valientes y cursados en las armas , era temeridad la confianza de los aventurar al fin incierto
de singular batalla , puesto caso que la ventaja ya se conocía en ánimo , vigor , destreza y arte ; pero negocio de tan grande peso no debian colgar de un solo hilo por infinitas vias quebradizo. En efecto , le suplicaron todos que luego se le diese la batalla de poder á poder, lo cual se hizo: y ansí los escuadrones ordenados por uno y otro reino , se dio principio á la sangrienta lid , y en el discurso , no tempestad de viento riguroso viene con tal vigor precipitando

CANTO PRIMERO. 6l
de las cubiertas plantas las coronas, cuanto la furia fué destos salvajes en los primeros acometimientos, pues vieras por aquel sangriento suelo penachos y diademas cuyos amos quedaban batallando con la muerte, unos de las volantes tiraderas
por lados ó por pechos transpasados , otros las duras piedras con las hondas impresas en los cascos y molleras , otros quebrados brazos y ternillas con los terribles golpes de macana ; rompe los vagos aires al estruendo , y grita de los unos y los otros.
Andaba Nemequen en ricas andas aquí y allí los suyos animando , y en otras no de menos valor Tunja con gran solicitud lo mismo hace ; y á lo que pareció, según las muestras, ambos con gran deseo de encontrarse ; pero la confusión sanguinolenta impedimento fué por ambas partes. Mas otro muy mayor se les ofrece, al uno de dolor, y al otro grato , y fué venir silbando por el aire acutísimo dardo, cuya punta al Nemequen hirió profundamente por la tetilla del derecho lado ;

62 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
el cual, sin esperar manos ajenas, él mismo la sacó con ambas suyas, y fué tal el dolor , que dijo luego á los que resguardaban su persona : «Amigos, yo me siento mal herido, y tan cruel ha sido la herida, que no tengo de vida confianza. Haced en mi venganza como buenos, y no vengáis á menos por mi daño , porque, si no me engaño, por la muestra, presto tendréis por vuestra la victoria.»
Quisiera decir más, y el dolor grave turbaba sus acentos á la lengua, de cuya causa todos los presentes en gran manera fueron ocupados de turbación , éxtasis excesivo ; mas todavía gran número de ellos procuraron sacarlo del conflicto , y este rumor acerbo fué corriendo por unos y por otros de tal suerte , que con los sobresaltos aflojaron del ímpetu primero, y ansiTunja, como reconociese su desmayo , con una y otra carga dio tal priesa , que todos le volvieron las espaldas , y hasta Chocoritá los fué siguiendo , de donde se volvió victorioso,
dejando los confines campos llenos

CANTO PRIMERO. 63
de los que en el alcance perecieron , que fué gran cantidad ; pero los vivos llevaban al Señor, sin que parasen un tan solo momento con las andas, los unos y los otros á remudo , las noches y los dias, hasta tanto que á Bogotá llegaron , do los xeques á su cargo tomaron esta cura ; porque también son médicos , y tienen noticia de las hierbas virtuosas ; y al tiempo de la cura también usan de mil ridiculas ceremonias.
Mas aquí sus insanas diligencias fueron de ningún fruto , porque dentro de tres ó cuatro dias ó del quinto , quedó privado del vital aliento, y todos sus vasallos en prolijo lloro , como lo tienen de costumbre , que son endechas y cantares tristes , adonde representan las hazañas y cosas que por él acontecieran. Y en la celebración de los entierros
se suelen poner mantas coloradas ; y no menos con bija rubicunda se tiñen muchos hasta los cabellos , porque su luto dellos es aqueste; todo lo cual también se solemniza
con cantidad de vino de su grano , haciendo suntuosas borracheras

64 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
durante las exequias del difunto , que el espacio del tiempo corresponde á la cualidad del cuando las hacen.
Mas en el enterrar á los señores , ningunos otros van sino los xeques hasta la sepultura, la cual tienen secretamente hecha por sus manos desde la misma hora que el cacique entra por heredero del Estado , en lugar tan oculto y escondido , que no tan solamente criatura viviente no la ve ni sabe della , pero ni dueño para quien se hace. Unas hacen en bosques y espesuras , otras en sierras altas , y otras veces en partes do con agua , derivada de rios ó de lagos , las encubren , y aquestas son las más disimuladas ; pero con todo esto la codicia de nuestros españoles las rastrea , y como tengan oro , raras veces pueden asegurarse de sus uñas. Y así de lo que sacan de los muertos suelen resucitar algunos vivos , mayormente si son las sepulturas de reyes y caciques principales , porque se halla do henchir las manos.

CANTO PRIMERO.

65

Hacen estos sepulcros muy profundos, y en lo más bajo ponen á los reyes , en los que llaman duhos asentados, que muchos dellos suelen ser de oro, compuestos de galanos ornamentos, así de mantas como ricas joyas, con armas defensivas y ofensivas , hasta brazales, petos, morriones del mas alto metal, y de los hombros pendientes hartas veces de lo mismo la mochila del ayo y el poporo , con mucuras de vino y otras cosas que suelen ser común mantenimiento. E ya cubiertos de terrena capa , encima de aquel lecho ponderoso ponen á las mujeres desdichadas, de las que más queria tres ó cuatro , ó más ó menos, que sepultan vivas, cubriéndolas con otra lechigada , encima de la cual van los esclavos
que mejor le servían, también vivos, sobre los cuales cae la postrera capa de tierra con que se concluye el lúgubre sepulcro y odioso, cuyas capas ningunas hay sin oro. Y para que no sientan las mujeres ni los esclavos míseros su muerte , antes de ver la cueva monstruosa
les dan los xeques ciertos bebedizos

- XLIV -

5

66 HIST. DEL N. K. DE GRANADA.
del ebrio tabaco, >í^tos,hojas^ del árbol que llamamos borrachera en su común bebida disfrazados ,
con que de las acciones del sentido nada les queda para ver su daño.
Otros ritos ternán acerca desto
que por no los saber no los escribo; mas uno hallé puesto por memoria en los papeles del Adelantado Don Gonzalo Jiménez de Quesada en un cuaderno de su propia mano , y es poner cruces sobre los sepulcros de aquellos que murieron de heridas de víboras y sierpes ponzoñosas; acerca de lo cual ninguno dellos aciertan á decir cuál fué la causa
de poner esta seña más que otra para que se conozca que el difunto murió de picadura de culebra , pues pudieran poner una figura de sierpe que más claro lo dijera. Pero la dignidad incomparable desta preciosa planta resplandece aun entre los que ignoran su misterio , pues sin saber el fin van atinando á que su fruto fué la medicina con que fuimos curados del bocado que dio la boca del dragón antiguo

CANTO PRIMERO. 67
perseguidor del humanal linaje.
Hechas , pues , las infames ceremonias en este funeral del Nemequene , los príncipes y xeques se juntaron para constituir en el Estado al sucesor, que no puede ser hijo, sino sobrino, hijo del hermana , y en defecto de no tener sobrino , hermano del Señor es heredero, siendo los de mas dias preferidos. Y al que tiene de ser , desde muy niño lo tienen en un templo recogido , en continuos ayunos ocupado , con guardas vigilantes que lo miran; y en esta reclusión de hartos años no tiene de ver sol , ni comer cosa que lleve sal, ni conocer mujeres, con otras abstinencias que le ponen , de las cuales si punto discrepase, queda por incapaz del señorio. Y no tan solamente lo reprueban , mas es de todos ellos reputado por hombre vil, infame, fementido, sobre lo cual le toman juramento , diciendo maldiciones que le vengan si no manifestare claramente
cualquier exceso que haya cometido contra las observancias de las cosas

68

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que le notificaron que guardase; y si les consta ser libre de culpa, con gran solemnidad es admitido^ haciéndole sentar en rica silla ,
guarnecida de oro y esmeraldas y preciosa corona de lo mismo, al modo de bonete su hechura ,
cubierta de sus mas preciadas telas;
y después de tomarle juramento sobre que será rey de buen gobierno , según lo fueron sus antecesores , y amparará sus tierras y vasallos de cualesquier agravios y molestias, ellos, por consiguiente, hacen jura de le ser obedientes y leales , y en reconocimiento desde luego le sirve cada cual con una joya. Preséntanle gran copia de venados, conejos y coríes y perdices , palomas , tortolillas y otras aves para proveimiento de las fiestas
y grandes regocijos que se hacen , señalándole nuevos oficiales
anejos al gobierno de su casa , y dándole mujer que corresponda en generosidad y hermosura á Ioí: merecimientos de su esposo;
y aunque después él toma cuantas quiere , á todas es aquesta preferida ,

CANTO PRIMERO. 69
y la superior en el estado ; y si ésta muere, queda la segunda en la tal eminencia colocada. Debajo del cual orden se procede, heredando su vez la más antigua ; y esto se guarda desde los señores hasta los de mas ínfimos estados.
Mas es para notar una costumbre que tienen cuando muere la señora principal que la casa gobernaba , y es que puede mandar á su marido que no tenga carnal ayuntamiento dentro del término que le señala ; pero la ley limita que no pueda pasar la castidad del año quinto , y menos lo que quiere la difunta ; y así, mediante ruegos y regalos, buenas obras y buenos tratamientos que el marido le pone por delante haberle hecho desque se casaron , alcanza della que le disminuya todo lo más que puede del espacio determinado para continencia.
Al fin, después de muerto Nemequene, quedó por sucesor en el Estado su sobrino, llamado Thisquesuzha , el cual á la sazón era cacique

70 HIST. DEL K. R. DE GRANADA.
de Chía , donde dicen que procede el rey de Bogotá, y ansí primero que goce del primero señorío , ha de ser el de Chia su principio.
Éste, según oyeron españoles , representaba bien en su persona , alta disposición y gallardía y gravedad de rostro bien compuesto, la dignidad y mando que tenía sobre los otros reyes desta tierra , cuyos Estados , aunque les viniesen de juro y heredad , no los gozaban sin que el de Bogotá los confirmase y aprobase las nuevas elecciones ; y así los príncipes que por herencia entraron á regir algún Estado , tomada posesión , según sus leyes , venían con preciosos dones luego por la confirmación del cacicazgo al Bogotá , y al tiempo que volvían autorizados con aquel resello, salían al camino sus vasallos
con reconocimiento de presentes , y á dar el parabién de las mercedes que por el gran Cipa le fueron hechas Y desde entonces eran los caciques obedecidos en tan gran manera , que ninguna nación de las del mundo tuvo tal obediencia ni respeto

CANTO PRIMERO. 7I
á señor que sobre ella tuvo mando. Lo cual en este tiempo no se hace , porque después que vino nuestra gente, son mal obedecidos los caciques, y en cosas que no pueden excusarse , y ellos tenidos á su cumplimiento. Los subditos, por ser mal inclinados, gente de su cosecha haragana , hacen poco caudal de lo que mandan y conviene hacer , de do resulta á los caciques cárcel y prisiones , por no dar á su tiempo los tributos , á causa de les ser inobedientes
los que tienen debajo de su mano. Contra lo cual parece que seria eficaz remedio si , vacando
algún estado destos , y los indios, según y como tienen de costumbre , admitiesen en él al heredero , lo confirmase la real Audiencia
con alguna loable ceremonia donde públicamente conociesen tener aquel señor el cacicazgo ya con autoridad del Rey de España , que seria negocio de momento , para que le tuviesen más respeto , según antes solían , pues entonces sentían en grandísima manera el morir un señor sin heredero.

72 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
derecho sucesor del cacicazgo ; y así , cuando lo tal acontescia , Bogotá lo ponía de su mano , sin que hiciesen ellos diligencia en elegir señor que los rigiese. Mas él una hacia , y es aquesta : buscaba dos de buenas apariencias, hombres de buena casta conoscidos
y de aquella provincia naturales. Estos mandaba desnudar , quedando todas sus partes muy al descubierto en plaza pública , y en medio dellos una graciosa ninfa sin más ropa de la que le vistió naturaleza ; y estando casi juntos y fronteros del vaso codicioso de la dueña ,
á cualquier dellos cuya viril planta alteración mostró libidinosa ,
desechábalo luego como hombre de quien se conosció poca vergüenza y de ningún sosten para gobierno ; y si los dos mostraron accidentes, entrambos iban fuera de la suerte , y otros se disponian á la prueba, hasta topar con uno que tuviese quietos y enfrenados genitales.
Este quedaba con el señorío y sucesor perpetuo del estado , . y era del Bogotá favorescido ,

CANTO PRIMERO.

73

porque le parescia que la cosa que desconcierta más al que gobierna eran inclinaciones sensuales,
y que para defensa de las tierras convenia ser hombres continentes ,
porque las añagazas de mujeres los hacen descuidados y remisos , y algunas veces ser acobardados.

Destos nunca dio muestras Thisquesuzha , antes como se viese colocado
en el potente reino de su tio , propuso la venganza de su muerte , y para los efectos deseados , por él y por los hombres principales en la de Nemequen desbaratados se hizo llamamiento , y esta junta fué de sesenta mil hombres guerreros , con los preparamentos nescesarios ; y estando de camino contra Tunja con determinación de dar remate
á sus continuadas competencias , opúsose delante sus diseños ,
no la potencia grande del contrario , que en número de gentes igualaba , sino ciento y sesenta peregrinos llacos, debilitados y remotos de socorros y de favor humano ; pero con el de Dios , á cuya fuerza

74

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

el más alto poder se hace llano , corrieron esta tierra , y en entrando , se dio fin á las guerras intestinas y comenzaron otras, de las cuales yo quiero dar noticia , comenzando desde el punto que nuestros españoles
mejoraron los pies en tierra rasa , que fué cuando salieron al paraje del cacique que se llamaba Sacre ,
en cu3^os términos está fundada hoy la ciudad de Velez, pues las cosas que sucedieron en aquel viaje hasta llegar allí, quedan escritas en la segunda parte de mis cantos , adonde remitimos los lectores

que no se desdeñaren de ver hechos desnudos de vanilocas ficciones.

-<»^¿i>
CANTO SEGUNDO.
Donde se trata cómo el licenciado Gonzalo Jiménez de Quesada , después que salió de las montañas al paraje de la tierra donde agora está poblada la ciudad de Velez , procedió adelante , descubriendo grandes poblaciones , hasta llegar á Bogotá, y las cosas que en el camino sucedieron.
Después que el animoso licenciado Don Gonzalo Jiménez de Quesada salió de la clausura de los montes, y gozaron sus pies de tierra rasa con aquellos heroicos compañeros que de los infortunios escaparan , hizo nómina dellos , y hallaron ciento y sesenta y seis tan solamente , y aun destos uno, dicho Johan Duarte , de su juicio muy enajenado, frenético furioso , porque quiso satisfacer á la rabiosa hambre con rabioso manjar , feo y obsceno ,

76

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que fué la carne de terrestre sapo , y desde el mismo punto quedó loco, sin que cobrase más su buen juicio, que harto poco tuvo cuando hizo en tan horrenda sabandija salva. Pero de todos los demás restantes ,
de cada uno particularmente pudiéramos tejer con certidumbre historia substancial , y tal que fuera de virtud y valor ejemplo vivo.

Destos , los capitanes señalados que salieron con cargos de la costa fue Gonzalo Suarez Rendon uno ,
y Juan de Céspedes, varón insigne, y Juan de San Martin y Antón de Olalla, Balthasar Maldonado y un Lebrija , del singular Antonio descendiente ; un Juan Albarracin , Lázaro Fonte, Gómez Corral y Gonzalo Garcia, que tenia por sobrenombre Zorro ;
y el que fue capitajij|emacjietero^ , Jerónimo de Insa, de los cuales
he hecho yo mención en otras partes y tengo de hacer más adelante cuando la narración abriere puerta ; con otros cuyos méritos igualan á los más encumbrados , como fueron un Gómez de Cifuentes y Domingo

CANTO SEGUNDO.

77

de Aguirre, Pero Nuñez de Cabrera , un Francisco Salguero y un Macias , primer conquistador de Santa Marta; Paredes Calderón , Cristóbal Roa ,
y el noble Pero Bravo de Ribera , y Diego Montañés y Miguel Sánchez, y Pedro de Madrid , Juan Valenciano , un Antonio de Castro , lusitano,
y Juan Rodríguez Gil ,Juan de Quincoces,, Miguel Gamboa, Juan Rodríguez Parra, y el capitán Bartolomé Camacho , cuyos dias al punto que esto escribo Lachesis remató , pero con muerte preciosa , y á su vida respondiente :
Pero Ruiz Corredor , que bien podia con cualquiera valor correr parejas, y uno de treinta de quien confiaba el docto Licenciado su persona, y cuyos pareceres en consultas siempre dieron buen son á sus oidos : Pero Ruiz Herrezuelo, tres hermanos
Santanas , Antón , Diego y el Fernando ; un Francisco Rodriguez , un Juan López, Alonso de Aguilar, Pero Rodriguez de Carrion, Mantilla de los Rios,
Juan de Torres, el padre de Don Diego, mestizo sin justicia perseguido , un Francisco de Silva , Pero López de Monteagudo, Juan de Salamanca,

78

HIST. DEL N R. DE GRANADA.

Juan de Chinchilla y otros que se dejan para más adaptada coyuntura , porque fueron agora mis intentos en señalar aquestos por sus nombres, saber que todos tienen herederos en este pueblo donde yo resido , y desear que quien gozó del fruto de sus heroicos hechos y trabajos, herede la lealtad y la firmeza
que tuvieron en el real servicio todos cuantos entraron en la tierra con este fidelísimo letrado.

El cual después que ya los tuvo juntos en el asiento del cacique Sacre, cerca de cuyos términos yo escribo
aquesta discusión laboriosa , con aquella facundia y energía que solía tener en sus razones , les hizo semejante parlamento :

«Fuertes atletas y varones claros,
aquella gran bondad de Dios ordena que del mal que solia fatigaros veamos quebrantada la cadena ;
y así , conmilitones, quiero daros el parabién de vuestra dicha buena,
pues aquestas regiones y templanzas han hecho ciertas nuestras esperanzas.
»Bien veis la multitudLda^naturales ,

CANTO SEGUNDO.

79

g^raciosas y apacibles apariencias,
claras y evidentísimas señales de ser tierra de nobles inimencias, preñada y abundante de metales , con otras„Drínci pales emiriVncias que cuan4:Q más con atención las veo,

))Ya todo lo que veis es rasa sierra, escombrada de montes y montañas ; muestra de oro veis sobre la tierra
arreo destas bárbaras campañas, y mucho más será lo que se encierra en la capacidad de sus entrañas, así de los veneros encubiertos
como de los sepulcros de los muertos. »Y pues dejamos ya via molesta ,
continuada con mortal zozobra ,
y en el enmiendo della tenéis esta por quien después de Dios salud se cobra, querría con la gente que nos resta poner luego las manos en la obra , y proceder por términos discretos descubriendo ciudades y secretos.
))Tengo de vuestro pecho conocido estar en estas mismas voluntades,
como quien muchas veces ha vencido grandes abismos de dificultades , indignas de la cárcel del olvido,
pero dignas , según sus cualidades ,

8o HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
de ser cantadas con heroica trompa
que longitud de tiempo no corrompa. »No sin los epinicios y renombres
con que suelen honrar al invencible, publicando que fuistes más que hombres , pues que hicistes más que lo posible , y pusistes en guarda vuestros nombres de la perpetuidad inextinguible, cada cual arriscando su persona en servicio de la real corona.
))Pero tanto trabajo, tanto luto, tanta diminución de nuestro bando, tanto dolor de vello diminuto,
tantas calamidades conquistando, entended que será de poco fruto sin este que la tierra va mostrando ; pero con él gozando sus provechos, dais perfección á vuestros grandes hechos.
))Ea , pues , invencibles compañeros , sigamos la ventura que nos llama á que todos seamos herederos de próspero caudal y eterna fama ; la cual, si es alentada con dineros,
por una y otra parte se derrama ; pero sin ellos , no sólo cubierta , pero cualquier hazaña queda muerta.
»No receléis belígera contienda cuando de gente vierdes gran tumulto , porque favor de Dios lleváis por prenda ,

CANTO SEGUNDO. 8 1

pues nos mostró terreno tan oculto á que su santa ley aquí se extienda y se destierre pernicioso culto, á sus oscuridades dando lumbre con orden de católica costumbre.

» Y no digo tan pocos , pero menos , podemos extirpar estos abusos , porque bien entendéis los que estáis llenos de las partes que piden estos usos, que valen mucho más pocos y buenos que multitud de torpes y confusos , y que pocas y bien compuestas lanzas vencieron á grandísimas pujanzas.
)) El poderoso Xerjes tuvo mano, según dicen autores , tan potente, que no se lee que poder humano
tuviese de guerreros tanta gente, y fué vencido por el espartano con cuatro mil soldados solamente ; donde tuvo más fuerza la destreza

que la numerosísima grandeza. » Del cual número fué poco distinto ,
antes en armas fuerza más notoria,

aquella del turquesco labirinto que quiso confundir cristiana gloria , cuando el Emperador Don Carlos Quinto salió con ilustrísima victoria ,
y con su multitud el Otomano

huyendo fué del príncipe cristiano.

- XLIV -

6

82

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

»No sin gran perdición y fin amargo de muchos de la escítica ralea
y quiebra del honor y poder largo del que el Oriente todo señorea ; mas peleaba Dios , que tiene cargo de pelear por quien por El pelea, y del favor de aquel invicto Marte también acá nos ha de caber parte.
)) Pues aquel nombre solo del Atlante , invictísimo Rey de las Españas ,
cuyos vasallos somos , es bastante para domar las gentes más extrañas. También quiero poneros por delante vuestras propias proezas y hazañas, que si consideráis las hechas antes , juzgareis por menores las restantes.
»Con esta confianza presupuesta,
que no puede faltar ni salir vana , quiero que para ver qué gente es esta nos dispongamos luego de mañana , no con mano sangrienta ni molesta ,
ni como los que suelen ir por lana , . antes , como veáis guerrera muestra ,
el anticipación será la nuestra. ))Buen orden siempre fué cosa segura,
y á lo que puede ser estar atentos; mas porque no paresce gente dura,
y piensan que debemos ser portentos, será bien atraellos por blandura ,

CANTO SEGUNDO. 83
sin usarse de términos sangrientos , hasta que, granjeadas amistades, los rindamos á nuestras voluntades.
))Pues no seria conveniente traza
de cazadores , sino torpe yerro, si para descuidar aquella caza que ven pascer en el herboso cerro
en vez de se tocar el añagaza de ciervo, se pusieran la de perro, y en las imitaciones de los sones , diesen fuertes bramidos de leones.
))Los cuales , como son de voz ajena , remontan á los pies por el oido , quedando quien pensó cazar sin cena, y con pena de ser mal advertido ; y así podría ser en casa llena que halláramos sin pájaros el nido, porque viendo que vamos á contiendas, han de poner en cobro sus haciendas.
))De manera que por muchos respetos entre tanto que nadie se desmanda, conviene tener términos quietos con estas gentes y la mano blanda , porque pensar hacer luego sujetos tan numerosa y extendida banda , seria confianza de hombre loco ,
y lo mejor es irnos poco á poco. ))En conclusión , mi principal intento ,
es que cuando de paz nos acudieren ,

84

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

tengamos recatado miramiento , no tomándoles más de lo que dieren; mas con los que quisieren rompimiento,
y con indignación acometieren , porque les pongan freno los temores , conozcan que los pocos son mejores.»

Dijo, y aquella noble compañia, cuyo valor con justa razón puede á lo más esencial ser comparado , y en el obedescer á su caudillo á los más obedientes antepuesto , dijeron que la traza y el concierto dada por su merced se guardaría según y como siempre lo hicieron hasta llegar allí, que fué mediante su discreción y pecho no rendido jamás á los durísimos contrastes continuados en aquel viaje. Y porque se venían acercando los quietos silencios de la noche , el orden de la vela concertado , se fué cada cual d ellos á su rancho
á preparar sus armas , esperando la nueva luz del día venidero.
Y cuando ya los míseros mortales , gozando della , manos ocupaban en sus acostumbrados ejercicios , los flacos peregrinos á las suyas

CANTO SEGUNDO.

85

entregaron las armas que tenían , no cierto de los cóncavos cañones
que escupen con calor el pardo plomo con horrísono vuelo y estampido (que fueran parte para que esta gente fuera tocada de mayor espanto que dio la novedad de Salmoneo cuando con mentirosos truenos quiso ser tenido por Dios y venerado), pero con solas lanzas en las manos y espadas botas y rubiginosas proceden adelante , descubriendo infinidad de gentes asombradas de ver extraños hombres en su tierra ,
y más cuando los vian ir encima de los caballos , y correr con ellos , porque tenían por indubitable ser como los rubígenas biformes , en un mismo sujeto dos figuras. Y ansí se fué tendiendo por la tierra esta monstruosidad imaginada, hasta decir los unos á los otros
que por los altos aires daban vuelo, según aquel alígero Pegaso ; y si por caso repentinamente algún indio los via , por no verlos , se dejaba caer desalentado , apretando la cara con la tierra ;
otros, enflaquecidos y pasmados,

86

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y poco menos que si les mostrara Perseo la cabeza de Medusa , quedaban yertos sin ningún sentido.

Desta manera fueron caminando
hasta llegar al rio que se dice en lenafua de los indios Sarabita .
V en idioma nuestro, de aquí sale; y desde entonces, rio de Suarez , á causa de un rocín que le llevaba al capitán Suarez la corriente, que mediante su buena diligencia y ayuda de soldados de su rancho, del peligroso trance salió vivo. Es rio furioso, donde muchos,
después que se fundó por españoles cerca de allí ciudad llamada Velez ,
en el forzoso paso perescian , así de nuestros como naturales,
hasta tanto que el buen Doctor Venero y el próvido Juan López de Cepeda, hoy en los Charcas digno Presidente , mandaron hacer puente de madera cuyos remates son de calicanto , fábrica necesaria y edificio por el cual se reservan de la muerte
infinidad de gente pasajera. Pudieran , pues , allí los moradores
defender el pasaje fácilmente

CANTO SEGUNDO. 87
á los descubridores malparados , pero faltóles ánimo y aliento ; y ansí las aguas solas dilataron aquel pasaje por algunas horas , después del cual entraron en un pueblo que llamaban Ubaza, mas el nombre heredó la quebrada comarcana , porque de lo demás no queda cosa ; y entonces los vecinos que tenía habían ya huido de sus casas con temor de las gentes extranjeras , porque también la fama publicaba que devoraban gentes , y que carnes humanas eran su mejor comida. Mas con otra que fué más á su gusto hubo solemnidad en el asiento, á causa de hallar ocho venados
muertos y desollados , y á tal tiempo que les fué preciosísimo regalo , y mas en conocerse claramente que no faltaba caza por la tierra. Y en efecto , lo es muy abundante de venados, coríes y conejos, palomas, tórtolas y perdicillas que tienen parecer de codornices , y otras aves de muchas diferencias , mayormente do son tierras templadas.
Allí hicieron noche , y otro dia

88

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

entraron por las grandes poblaciones de Sorocotá , ya todas desiertas , con el mismo temor de sus vecinos ,
aunque las casas todas proveídas de su maiz, fríjoles y de turmas , redondillas raices que se siembran
y producen un tallo con sus ramas, y hojas y unas flores, aunque raras, de purpúreo color amortiguado ; y á las raices desta dicha hierba , que será de tres palmos el altura , están asidas ellas so la tierra ,
del tamaño de un huevo más y menos ,
unas redondas y otras perlongadas:^^ _^, son blancas y moradas y amarillas, harinosas raices de buen gusto , regalo de los indios bien acepto ,
y aun de los españoles golosina . Allí por se hallar mantenimiento
y mucho grano para los caballos , se detuvieron tres ó cuatro dias ,
que no fué sin disgusto, porque muchos, queriendo proceder más adelante , de los pies se hallaron tan tullidos ,
que casi no podían menearse , con una comezón intolerable, sin entender la causa deste daño ; hasta que ciertas bárbaras , por señas , por no haber lengua que las entendiese ,

CANTO SEGUNDO.. 89
se convidaron á les dar remedio , sacando con las puntas de los topos, ó gruesos alfileres (con que traen asida la cubierta que se ponen, de tal suerte, que de sus miembros todos los brazos solos quedan descubiertos), unas abominables sabandijas á quien llamamos niguas comunmente, minutísimas pulgas que se meten entre el cuero y la carne soterradas , adonde con el cebo van creciendo, y llegan , si por caso se descuidan , á ser de la grandeza de garbanzo ; aquella corpulencia toda llena de hijos semejantes á la madre , que se van por las plantas extendiendo y su generación multiplicando. Y ansí vimos algunos , á lo menos indios y negros sucios, descuidados, dejallas encarnar de tal manera, que vienen á perder algunos dedos de los pies, por tardar en remediarlos. Mas nuestros españoles luego fueron á su común andar restituidos , y después que supieron el misterio , entraban en las casas despobladas con el recato que les convenia.
En efecto , buscaron los vecinos

90

HIST. DEL N. R. DE GRANADA,

por diferentes partes derramados , y prenderían como cuatrocientos varones y mujeres y muchachos; á los cuales por señas de halagos dieron seguridad , manifestando
que no venian á hacerles daño , sino para tenerlos por amigos ; y ansí dejaron muchos en sus casas y algunos se llevaron para carga , cosa que hacen ellos comunmente desde que tienen fuerza para esto ;
aunque pocos hay hoy que no se huelguen de valerse también de pies ajenos, y tienen por acepta granjeria tener yeguas y potros con que ganan á llevar cargas copia de dineros.
Dejando, pues, aquellas poblaciones de Sorocotá , luego descendieron al pueblo comarcano dicho Turca, al cual ellos Wamsiron^^^eblo fondo , por ser d^J;^dasDartes rodeado de lomas altas v él en lo profundo ,
donde tomaron ansimismo gente , y gran copia de telas de sus lienzos
ó mantas , y algún oro y esmeraldas, principio que les puso más espuelas para calar secretos de la tierra.
Y ansí , dia siguiente se partieron á Guachetá , que fué pueblo potente,

CANTO SEGUNDO. 9 I
y le pusieron ellos San Gregorio , por ser en aquel dia su llegada. Cuya gente se vía retraida en unos altos riscos y peñoles á vista de los nuestros y sus casas , en las cuales entraron sin que fuesen de guerrero furor acometidos, porque el temor de ver gentes extrañas y representación de los centauros, imaginando ser un cuerpo solo el caballero y el que lo llevaba , los tenia suspensos de tal suerte , que cada cual estaba más dispuesto á se valer de pies que de las manos ; mas viéndolos entrar quietamente , y sin usar de aquellas destemplanzas anejas á guerreras violencias , parecíales ser no tan crueles cuanto la veloz fama publicaba. Y ansí, para saber de cierta ciencia cual era su comida mas acepta (por la sospecha que tenían dellos acerca de comer humanas carnes) , enviaron un indio y una india , ambos maniatados , y un venado. Los nuestros (el misterio conocido) , la carne del venado repartieron , y á la india y al indio libertaron, diciéndoles por señas que volviesen

92

HIST. DEL N. R. DE GRANADA,

á decir que ellos no comían hombres, ni venian á darles sinsabores , antes á defenderlos y ampararlos de cualquier enemigo que tuviesen ; y ansí podian muy seguramente venir á sus albergues sin recelo. Los bárbaros , que estaban á la mira , este mudo mensaje recibido, vinieron á la paz, que fué primicia de la que voluntaria dieron indios en este nuevo reino de Granada.
Otrodia después, por un descuido encendióse la casa de un vecino ;
y antes que se tendiese más la llama , dispuesta para más crecido daño , acudieron los nuestros al remedio ,
que dieron con su buena diligencia ; por cuyo beneficio los vecinos representaban agradecimiento , y, en su opinión , quedó la gente nuestra en industria y bondad acreditada.

Dejados , pues , los destas vecindades en sus casas seguros y quietos , fueron á la ciudad de Lenguazaque , cuyos vecinos, de la misma suerte, estaban entre peñas retraídos ; pero como tuviesen ya noticia ser gente comedida y amigable ,

CANTO SEGUNDO.

93

saliéronles de paz, y presentaron cantidad de venados y conejos , con otros alimentos nescesarios, y muchas telas varias en colores, que para su reparo fueron buenas. De todo lo cual era recompensa mostrar por términos inteligibles que los suyos les eran agradables , y siempre los ternian por amigos. Y ansí fue procediendo nuestro campo hasta Cucunubá , y á los asientos del poderoso pueblo de Suesca , donde fueron servidos y hospedados , y acudian de partes diferentes á verlos y traerles de las cosas de que más abundaban en sus casas. Entre los cuales, uno que venia con dos telas , primero que llegase al lugar donde estaban rancheados , topó , que no debiera , con Juan Gordo , en cualidad humilde , pero fuerte , y de mucho valor en los trabajos; el cual atrás volvia , con intento de aprovechar la carne de un caballo que no lejos de allí quedaba muerto ; y el indio que venia con las telas, como viese venir aquel cristiano, púsolas en el medio del camino, y desvióse del breve distancia ,

94

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

cuasi por via de comedimiento, hasta tanto que el español pasase.
El Juan Gordo pensó que le hacia servicio de las telas que le puso delante de los pies , y recogiólas el miserable (como no sabía ser ciertos mensajeros de su muerte), y fuese luego donde le llevaba aquella descompuesta golosina. Mas entre tanto vino con querella el indezuelo vil al Licenciado , diciendo que un soldado de los suyos le tomó ciertas mantas que traia ; y oida la querella , mandó luego al alguacil llamado Villalobos , que le trajese presa la persona que fuese señalada por el indio. Al fin lo trajo preso, y aunque el pobre dio su disculpa sin ficción alguna , y no faltaron buenas tercerías ,
de ningún fruto fué la diligencia ; pues no sin gran pesar del campo todo á muerte natural fué condenado ,
y ejecutada luego la sentencia. Debióle parescer que convenia, para que los demás tuviesen freno ;
y tal persona fuera que parara en otra punición de más templanza; y á él no le valió llamarse Gordo,

CANTO SEGUNDO.

95

antes , según el uso de las gentes , quebró la soga por lo más delgado.

Con esto se partieron en demanda de Nemocon , que goza de las fuentes saladas, importante granjeria para los naturales deste pueblo
y el de Cipaquira , no lejos deste , por acudir allí de todas partes á comprarles la sal que hacen del agua, en blancura y sabor aventajada á cuantas en las Indias he yo visto. La cual cuecen en vasos que de barro aposta tienen hecho para esto , que llaman ellos gachas, y no sirven más de una sola vez , porque se quedan pegadas á la sal , que (ya formado el pan que pesa dos ó tres arrobas, ó más ó menos peso , según suele ser la capacidad de la vasija), no puede despegarse sin quebrarla.

Ya por aquella parte descubrían grandes y espaciosísimas llanadas , y en ellas grandiosas poblaciones; soberbios y vistosos edificios, mayormente las cercas de señores con tanta majestad autorizadas , que parecían , viéndolas de lejos ,

g6

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

todas inexpugnables fortalezas , y por este respeto nuestra gente

/^íñtt^dé tól AIcázáTés le puso^

Veian en muchas partes ansimesmo
mástiles gruesos , altos y derechos , y encima de lo más alto del mástil gavias que semejaban desde fuera á las otras que traen los navios , que tales parescian á los nuestros cuando lejana vista los miraba.
,Y estaban estos árboles y ellas ungidas del bitunien cqloradQ

Habia muchos destos , y el efecto declararé después en otro canto ,
pues de presente , por estar ya cerca del rey de Bogotá , quiero con nuevo principio celebrar lo sucedido á nuestros españoles en su valle.

^

CANTO TERCERO
En el cual se trata cómo saliendo los españoles de Cipaquirá, les acometieron como quinientos ó seiscientos indios con gran furia , y lo que más sucedió hasta llegar al cercado y aposentos del Bogotá.
Aquel primer espanto que recibe de ver cosas extrañas quien no tuvo costumbre de las ver , si continúa la vista dellas, valo desechando ; y ansí los indios como conosciesen caballo y caballero ser dos cuerpos distintos cada vez que se apeaban, perdieron los temores , y decian ser otra diferencia de venados , y los que los mandaban hombres puros, mortales y sujetos á miserias , por ver alguno dellos macilentos, y el fin acelerado de Juan Gordo , que borró la sospecha que tenian antes juzgándolos por inmortales. De cuya causa principales indios de su valor y fuerza confiados ,
- XLIV -

98

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

fueron de parecer ver para cuánto

eran aquellos pocos peregrinos

que ya llevaban largo carruaje y número crecido «de sirvientes , lo cual se presumió ser por mandado

de Bogotá , Señor á quien servian. Salieron, pues, de bárbaros lucidos

poco más de quinientos bien armados,

trayendo por delante ciertos muertos enjutos y muy secos, empinados,

que debían de ser cuando vivían hombres bien fortunados en batallas ,

para poder vencer en virtud dellos, y viéndolos allí , tomar esfuerzo imitando sus grandes valentías,
según lo que nos cuentan las historias de nuestro valeroso Cid Ruy Diaz

que, muerto, lo llevaban á la guerra, y por méritos deste caballero les concedía Dios grandes victorias. Y estos debían de pensar lo mismo,
pues que con los cadáveres infames acometieron á la retaguardia
donde iban Juan de Céspedes y el Zorro , Baltasar Maldonado y un Pin illa,
y otros buenos jinetes y peones que , vista la belígera caterva y el ímpetu primero que los puso en gran necesi dad de su defensa ,

CANTO TERCERO.

99

salieron con aquel brio que suelen lebreles incitados á la presa, ó de propio furor estimulados ; y como fuesen llanos, apacibles é ya bien reformados los caballos , rompen el escuadrón tumultuoso , haciendo cada cual ancho camino
no menos con las lanzas presurosas que con los duros pies de los rocines, de tal manera que con su destreza fué presto descompuesta la phalanga , dejando señalada la carrera con huella de caidos y de muertos, por donde cada cual iba hiriendo como fuego terrible que por ancho campo lleva sus alas extendidas, y do halla materia de más cebo deja más sus efectos señalados.

Quedaron , pues, los muertos que traian á vuelta de los muertos nuevamente , y fuéronse los vivos retrayendo hasta meterse dentro de un cercado
grande que se llamaba Buzongote , yéndoles en alcance los caballos que rodearon esta fortaleza ; pero por ver en un cercano cerro
infinidad de gente congregada , tuvieron por seguro dar la vuelta

lOO HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
al campo, que marchaba con aviso, y por el poco que tuvieron ellos en divertirse tanto tras los indios , después de se alojar el campo todo, mandólos echar presos Don Gonzalo; mas como fuesen hombres principales, de quien él confiaba graves cosas, y entrasen de por medio nobles hombres, diciendo que cumplió dar el alcance, llamólos ante sí , ya reportado , reprehendiéndolos desta manera :
(( Esta puede pasar , amigos míos , por quien sois y por quien os apadrina ; mas entended que tales desvarios no caben en guerrera disciplina. Son (como veis) crecidos los gentíos , pocos los de la gente peregrina , y en terrenos de bárbaros tan llenos, apartados, podríamos ser menos.
«Fácilmente quebramos una vara , ya por el medio , ya por ambas puntas, pero sin división , es cosa clara que no pueden quebrarse muchas juntas; efectos que se hacen manifiestos en hombres bien unidos y compuestos.
))Acontescen en militar usanza
por no los tantear, sucesos varios; daña demasiada confianza

CANTO TERCERO. lOI
y el no hacer caudal de los contrarios : guerra susténtase con ordenanza , con recatos y avisos necesarios , y quien discrepa dellos, aunque acierte, suele pagar no menos que con muerte.
))AqueI valerosísimo tebano, Epaminondas, es cosa notoria matar á su hijo con su propia mano al tiempo que volvió con la victoria , por ir sin orden y volver temprano con juvenil ardor y vanagloria ; y esto hizo también Manlio Torcuato, y á otros en quien guardar amos buen rato.
))Mas agora no quiero masque enmienda para lo que adelante sucediere , y que ningún caudillo me pretenda salir fuera del orden que yo diere ; de lo contrario , quiero que se entienda castigo con rigor , sea quien fuere , porque por salir uno de medida acontesce perder muchos la vida.
))Yo sé que sois varones singulares, y tenéis de destreza lo más fino ; mas en estos negocios militares , aunque no tan cursado peregrino, también tengo mis puntas y collares, como cada hijuelo de vecino ; y he por bien , con la gente más adulta , de nunca hacer cosa sin consulta.

102 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
))Bien veo que la cólera movida muy pocas veces á razón aguarda , y cuanto más caliente y encendida , en las ejecuciones menos tarda ; mas bastaba ponellos en huida, sin se desamparar la retaguarda; pero ya que se hizo , mi querella cesa con no ver más la causa della.»
Oidas las razones luculentas , quedaron convencidos y contentos , y aquella noche con los capitanes el mismo Licenciado hizo vela.
E ya cuando venia descubriendo su rubicundo rostro la mañana, á punto caballeros y peones fueron para ganar aquel cercado donde se retrajeron los Uzaques que hicieron el acometimiento, que todos ellos eran caballeros de quien el Rey fiaba su persona. El cual á la sazón estaba dentro, y viendo que volvieron de vencida, al momento desamparó la cerca, en espacioso llano situada , bien gruesa y espaciosa, mas de cañas
por o.^den singular entretejidas, tan juntas y tupidas que de solo fuego podia ser damnificada.

CANTO TERCERO

lOJ

Seria de tres tapias el altura , á trechos gruesos mástiles en ella ; un toldo por lo alto que tenia en ancho cinco varas y de luengo todo lo que el cercado rodeaba ,
que serian dos mil varas de tela , tan gruesa y tan tupida , que del agua y de rayos del sol era defensa. Dentro se contenían grandes cosas , vistosas y de buena compostura, guarnidas las paredes de carrizos muy limpios , unos de otros enlazados con hilos diferentes en colores. Estaban todas estas casas llenas
de varias municiones y pertrechos ; macanas, dardos, hondas, tiraderas,
maiz , fríjoles , turmas y cecinas , y otros preparamentos para guerra ; porque, según dijimos, ya tenia gentes apercibidas contra Tunja en este mismo tiempo que los nuestros
pusieron las banderas en s^ tierra. Los cuales , sin haber impedimento, se hicieron señores de la cerca
y de lo contenido dentro della, adonde se alojaron á su gusto, por tener apacibles aposentos y á discreción de todos la comida. Pero todo les era desabrido ,

104 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
por no hallarse muestra de riqueza , según la gran noticia que traian cerca de ser la deste rey crecida ;
y el alimento que compraran antes por cualquier cosa que se les pidiera , sin reservar la sangre de sus venas; y un puño de maiz tostado fuera suma felicidad al más gallardo ,
agora , con tenello tan arrodo , estaban algo melancolizados , por ir más altos ya sus pensamientos; condición de los hijos deste siglo , en quien , si vemos una hambre muerta, otra y otra les queda siempre viva.
Las andas se hallaron solamente
en que este rey andaba , pero sólo , sin guarniciones de oro , la madera , lejos de su deseo , pero como conoscieron ser esta casa de armas
y las reales casas do vivia en campo mas ameno situadas, tenian esperanza de entregarse en ellas del tesoro caudaloso,
que tal era , según se publicaba. Mas él , como sagaz , adivinando la hambre que traian , dióse priesa á lo poner en cobro, de tal suerte, que nunca hasta hoy hombre viviente pudo tener noticia del sepulcro

CANTO TERCERO. I05
adonde lo dejaba sepultado ; y aun no me espantaría quedar muertos los esclavos en quien fueron las cargas. Allí, pues, estuvieron ocho dias , y celebraron la florida Pascua con paz de muchos indios comarcanos que venian á ver la gente nueva con abundancia de mantenimientos , joyas de oro , piedras , esmeraldas , y mucha cantidad de finas telas á todas las demás aventajadas.
Pasada ya la fiesta gloriosa , proceden descubriendo los potentes pueblos en que la vista se cebaba , con tanta muchedumbre de tugurios que parecían ser innumerables , y aquella señalada compostura de los grandes cercados que tenian los que por el Señor los gobernaban, que para ser de pajas y madera , eran laboriosos edificios
y con curiosidad edificados. Y de cualquier cercado procedía una niveladísima carrera ,
en longitud de larga media legua , y en latitud podían sin estorbo ir caminando dos grandes carretas , tan por compás y tan sin torcedura,

Io6 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
que aunque subiese por alguna loma, de buena rectitud no discrepaba ; las cuales se señalan hoy en dia , aunque dejaron ya los usos dellas , mas entonces en ellas celebraban las fiestas que tenían de costumbre , con muchos entremeses, juegos, danzas, al son de sus agrestes caramillos y rústicas cicutas y zamponas , cada cual ostentando sus riquezas con ornamentos de plumajería y pieles de diversos animales ; muchos con diademas de oro fino y aquellas medias lunas que acostumbran. É ya cuando llegaban al remate , hacían á sus ídolos ofrendas ; no sin humana sangre hartas veces, porque ponían sobre las garitas de aquellos mástiles que ya dijimos algún esclavo vivo y amarrado , tirándole con jáculos agudos , al píe del mástil muchas escudillas 'que ponían los unos y los otros , y la sangre que el vaso recibía , del mísero paciente destilada , los dueños cuyas eran las vasijas ofrecían al torpe santuario con sus ridiculosas ceremonias ; y aquel acto concluso , se volvían
%

CANTO TERCERO. IO7
por la misma carrera con sus juegos , hasta llegar á casa del cacique desde donde tenía su principio, el cual los despedía con favores , alabando sus buenas invenciones , juegos y regocijos y libreas.
Los nuestros , pues , siguiendo su camino , entraron en el pueblo dicho Chía , origen y principio del imperio del rey de Bogotá , según se dice , donde se detuvieron poco tiempo , porque pasaron á los dos Señores confines , que se dicen Suba y Tuna , los cuales les salieron al encuentro
con ledos rostros y sinceras muestras , certificadas con magnificencia de muchas joyas de oro y esmeraldas; y después de llegados á su pueblo, en aposentos bien adereszados fueron bastantemente proveídos , no con fingida paz , pues desde entonces la sustentaron con los españoles; pero no fueron parte los regalos para se detener gozando dellos , porque lo que la fama publicaba de la grande riqueza y aparato del gran señor á quien obedescian éstos y los demás , no los dejaba

108 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
tomar mucho sosiego, hasta tanto que se desengañasen con la vista. Y ansí dia siguiente descubrieron aquella majestad de los cercados y casas del Señor, cuya grandeza aniquiló las fábricas pasadas, y las moradas de los Bogotaes á los demás comunes edificios ,
y acrescentaron en los más templados más engolosinados apetitos , con aliento de nueva ligereza
para tomar las puertas del alcázar con tal corrida, que paresció vuelo ; según ave rapace que desciende con ímpetu furioso tras la caza, las curvas uñas prestas, mas al tiempo que quiso hacer presa , se le puso el tímido conejo so las ramas espesas de la mata contrapuesta , al cual le fueron armas defensivas,
y al águila real impedimento para quedar sin cebo por entonces. Que bien desta manera les avino , pues no hallaron cosa de provecho , á causa de que el gran Señor estaba en un secreto bosque retraído ,
sin dejar en su casa ni en las otras cosa de que pudiesen echar mano , ni rastro ni apariencia de tesoro

CANTO TERCERO.

IO9

j

I

en el insigne pueblo numeroso ;

aunque por él habia muchedumbre j

de santuarios públicos comunes ,

\

sin los particulares que tenia

!

cada uno, según sus devociones; I

allí sus especiales alcancias

i

ó cepos do metian las ofrendas;

j

mas en los generales se ponian

j

dos diferencias de gazofilacios I

en la hechura, pues el uno era

•

imagen de persona toda hueca ,

|

obra de barro mal proporcionada ,

abierta por encima de la frente ,

'

por donde se metian joyas de oro

de varios animales y figuras,

I

y el abertura della se tapaba

con un bonete hecho de lo mismo ,

]

tocado que acostumbran muchos indios, |

unos redondos , y otros con sus picos

1

al modo de los clérigos cristianos ,

j

mas de hojas de palmas bien tejidos ;

y algunos tienen en la coronilla j

un mastelillo de grosor de un dedo,

|

y el luengo del será de seis ó siete.

'

Otra manera de repositorios : también tenian en los santuarios i

ciertas vasijas puestas so la tierra,

'

del cuello muy poquito descubierto ,

no HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
tanto que cuasi no se parescia , por donde se metían ansimismo las joyas y preseas que ofrescian ; y el un cepo y el otro , cuando llenos , enterrábanlos en lugar secreto los xeques, y ponían otros nuevos que, después de la tierra más arada, solícita codicia de las gentes algunos dellos hizo manifiestos, con que se mejoraron los vestidos , y mudaron el paso los rastreros , á quien era propicia la fortuna en les encaminar bienes ocultos, remotos y apartados de los usos para que los crió naturaleza. Mas en aquella era, como nuevos, poníanse tinieblas por delante de los ojos y velos de ignorancia , para no poder ver grandes secretos metidos en cavernas de la tierra, antes al parecer común de todos, paraba la bondad destas provincias en ser fértiles, sanas y abundantes de cosas á la vida necesarias ,
pero paupérrimas de plata y oro ; y aquellas muestras que se vieron antes juzgaban ser por vía de rescates y contratos de partes diferentes ; y así sólo querían reformarse

CANTO TERCERO.

III

\

i

en aquellos asientos apacibles ,

]

y pasadas las aguas del invierno ,

i

llevar más adelante su conquista ' en busca de región de más substancia.

Pero los Bogotaes, como viesen

\

no ser de pocos dias la tardanza ,

y estarse de reposo por sus tierras .

i

eplusrieemreodnioen

para las

que las dejasen fuerzas de sus brazos

'

con espesos asaltos y frecuentes ,

'

sin darles un momento de sosiego

i

en las horas diurnas y nocturnas ;

mas con lejanos acometimientos, ! con jaculables tiros desde fuera , sin experimentar fuerzas de manos ,

contra los cuales iban los jinetes

'

sin se hacer efecto , porque luego

j

se metian los indios en pantanos

í

y lagunas, que por aquellos campos

■

hay muchos, cuyas aguas cenagosas ,

eran impedimento de caballos.

Pero no pocas veces sucedia

I

á confiados con su ligereza

i

quedar tendidos en carrera seca ,

I

por alcanzarlos piernas más ligeras

antes de se meter en la guarida ,

de donde reiteraban los incursos

i

con nubes de volantes tiraderas ,

algunas con fomentos encendidos ,

i

112 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

tentando de quemar los aposentos

que, mediante la buena de nuestros españoles , se

diligencia quedaron

ilesos del incendio comenzado.

En estas gritas y desasosiegos g-astaron harto número de dias , V vista la constancia de los nuestros
(por mandado del Rey, según paresce), acudieron de paz muchos caciques con abundancia de mantenimientos ,
pero sin rastro ni demostraciones de lo que más tenian en deseo.
En esta coyuntura , los más diestros de nuestros españoles procuraban entender los vocablos desta lengua ,
y la conversación cuotidiana les dio del idioma mucha lumbre ,
de tal manera que los más podian
(aunque titubeando) preguntalles , mayormente las indias que escaparon de las que se trajeron de la costa ,
que con facilidad comprendieron los términos del bárbaro lenguaje.
Y ya los naturales ansimismo no se extrañaban de la gente nueva , pues voluntariamente les servían
muchas que , como todas , comunmente amicísimas son de novedades

CANTO TERCERO.
y no poco salaces y lascivas.
Venían , pues , de indios Bogotaes á todas horas número crecido á ver los españoles y caballos, con los cuales á tarde y á mañana pasaban los jinetes la carrera , para que viesen el ligero huello con que estos animales se movian. Pero gallardos mozos, bien dispuestos, sueltos en gran manera y alentados, como los hay algunos ciertamente , les dieron á entender por modos claros
haber entr' ellos ágiles cursores que no rehusarían por su parte con cualquiera rocin correr parejas. Admiróse la gente castellana de ver la confianza resoluta que mostraban tener de su soltura , y ansí Lázaro Fonte , que podía entre buenos jinetes señalarse , y en aire y destreza ser tenido por otro Castor ó por otro Pollux, dijo:
— «Yo quiero ver este misterio y aceptar el moderno desafio ,
porqu' esta gente bárbara conozca cuánto se diferencian y aventajan los cuatro pies á dos, puesto que sean
- XLIV -

114 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
las plantas de Camila ó Atalanta.»

Para lo cual subió, puestas espuelas,
en un caballo zaino que tenia,
que destos, según vimos en las Indias , muy pocos ó ninguno salió malo ; y en orden puesto , convocó los indios, diciendo que saliese quien tuviese de su velocidad más confianza.

Luego gentil

salió de entr' y de gallarda

ellos un mancebo compostura ,

cuyo meneo , muestra y apariencia ,

de su pernicidad la daba buena;

y con delgada tela rodeadas las partes inhonestas y cintura , llevando sin cubierta lo restante

que con menos vergüenza se descubre , á carrera dudosa se dispuso.

Cuya distancia siendo señalada ,

y dada la señal , el indio parte con tal velocidad que parecía

no tocar con las plantas en el suelo.

El jinete, de industria le dio larga

para que precediese su corrida , á media rienda yendo buen espacio ,

de que la gente bárbara presente

en gran manera se regocijaba .

creyendo ser cumplido su deseo. Mas el Lázaro Fonte como viese

CANTO TKRCERO. I I 5
faltarle poco trecho de carrera del término que estaba limitado, hirió con más braveza los ijares del pérnice caballo, que volaba no menos que el alígero Pegaso , y al tiempo que llegó donde movía el bárbaro los pies nada tardíos , ó por más no poder, ó con malicia, de encuentro lo llevó con el caballo, no dándole de lleno , mas de suerte
que dejó de correr y fué rodando barriendo tierra ya con los hocicos, y el caballero se pasó de largo hasta do le cuadró hacer parada. Socorrieron los indios al caido , y aun muchos españoles ocurrieron á levantallo luego, y á hacelle beber una totuma de agua fria , remedio que hallamos más á mano cuando damos alguna gran caída.
Al fm nunca más hubo quien quisiese tomar con los caballos competencia ; pero siempre venían á mirallos infinidad de gente todas horas , ansi de la vulgar como caciques , los cuales eran muy acariciados del sabio general y capitanes, importunándoles que le hablasen

Il6 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
al Señor de su parte que viniese á su cercado y á sus aposentos debajo de amistad que le seria inviolablemente conservada.
A lo cual todos ellos respondían que ninguno sabia dónde estaba ; y aunque los desmembraran á tormentos^ fuera de ningún fruto su trabajo, porque ninguno dellos jamás tuvo más querer, voluntad ni complacencia de la que en el Señor reconocían.
Pues como ya los nuestros se sintiesen con tanta sanidad como si nunca
padecieran trabajo ni dolencia , y el Don Gonzalo siempre procuraba ocupallos y no vellos baldíos, mandó que Juan de Céspedes saliese con peones y gente de caballo á ver y descubrir aquellas tierras que confinaban con los Bogotaes , el cual, á punto puesto con cuarenta peones y catorce caballeros al Occidente hizo su viaje, del cual en este canto no se hace
particular memoria , por hacella con especialidad en el futuro.

CANTO CUARTO
Trátase en él cómo los indios Bogotaes encaminaron al capitán Juan de Céspedes y á los que con él iban á la provincia de los Ranches, gente belicosísima, debajo de cautela, y lo demás que ¡es sucedió en el viaje.
No tiene poca fuerza la malicia en estómagos llenos de torpeza , y á veces quien parece más sincero tiene más de doblado que sencillo, según se conoció destos salvajes, que por exteriores apariencias daban de sencillez alguna muestra sin uso de los tratos fraudulento;s; y como les pidiesen para guias y para cargas indios que llevasen el Juan de Céspedes y sus soldados, entraron en consulta, y acordaron guiallos á los Ranches, nación fiera, implacable, feroz y temeraria

n8

HIST. DEL N. R. DE GRANADA

en el acometer á cualquier gente,
por ser carnes humanas su sustento ; y tan sin pesadumbre se metían entre contrarias armas en la guerra , como perros en tímidos venados. Plaga cuotidiana de los Moscas que, con ser en poder superiores, y los caribes Panches, en respeto de tanta multitud , angosta copia , temblaban dellos , porque los tenían por fieras indomables, y sepulcros sus impías entrañas de las suyas. Y ansí, para seguro de su tierra, que con la desta gente confinaba , tenia Bogotá sus guarniciones en Tibaquí y en Ciénago y en Fosca de ciertos indios que llamaban Guechas,.
honibre~s*^""d'ivi^sa^'plriioiíensiinin»tc'8eirrsóTíinnaivii.)[idis)aeuiiteMielirrt.noimisi l^ Hnvltu^'miHí, oewsisM»tfrros ^Vjeft.Ia oue conveníavigilantes. Estos andaban siempre trasquilados, horadados los labios y narices , y á la redonda todas las orejas , ¿y canutillos de oro fino puestos
^atravesados por .u-. ;i-Lijeros,

|v Jelabio's'y'orejj:- «iiui tantos icuantos nacían mucii^ de^ij^^^[¿gjaf-r^g^ ..,.«uaiüuiera de Tos uuech

CANTO CUARTO.

II

Los Moscas, pues, tiraron á dos hitos en los encaminar por esta via , diciendo : si vencieren los cristianos,
los Panches quedarán de tal manera que sin dificultad en los restantes vengaremos agravios recibidos ; y si quedaren muertos estos pocos , con más facilidad de los que quedan podemos triunfar y compelelles á que nos dejen libre nuestra tierra.
Con este presupuesto caminaron via de Tibaquí , Señor sujeto , al rey de Bogotá , donde el cacique los recibió con ledas apariencias, y proveyó las cosas necesarias á ellos y á los Moscas que venian en servicio de nuestros españoles. Y un Guecha principal, maravillado
de ver la nueva gente y el intento de se meter tan pocos en los pueblos de la generación dura y horrenda , habló con Juan de Céspedes aparte, mediante lengua que lo declaraba ,
y dijo :
— « Peregrino , para mientes que te llevan á gentes indomables , malas, abominables , carniceras,
que como bestias fieras despedazan
las ánimas que cazan, y se ceban

120 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
dellas cuando las llevan á sus casas ; y aun si las rojas brasas son absentes , ensangrientan los dientes importunos, y si hacen algunos regocijos, comen sus propios hijos y mujeres. Verás por donde fueres destos males reliquias y señales á sus puertas. Son gentes descubiertas , sin ropaje , pobre nación salvaje , vil , proterva , de venenosa hierba guarnescida que priva de la vida brevemente. Yendo con poca gente, ten por cierto que tú quedarás muerto con los tuyos.»
El Céspedes , mostrándosele grato , porque le parescia su consejo ir fundado debajo de buen celo , le dijo :
— «Capitán, puesto que sea el riesgo que me dices evidente , no tengo de volverme sin que vea el rostro y el meneo de esa gente; y la prosecución de la pelea descubrirá quién es el más valiente ; pero de mí podrás estar seguro que no me comerán , porque soy duro.»
El Guecha se holgó con la respuesta del nuevo huésped , que representaba

CANTO CUARTO.

12 1

ser la correspondencia de sus obras
igual á sus magníficas palabras. Con lo cual se retrajo cada uno al reposo y hospicio señalado , porque ya los diurnos resplandores encubría la noche con sus alas , el curso de la cual fué repartido
por cuartos á soldados vigilantes; y cuando ya venia descubriendo por sus purpúreas puertas el Aurora , prosiguen el camino comenzado, cubiertos caballeros y caballos de las colchadas armas , y peones ansimísmo sayetes estofados , desnudas las espadas cortadoras , los cóncavos escudos embrazados ,
porque decían ser breve distancia los indios que llevaban para guias, cuyos pálidos rostros daban muestra del temor grande que los ocupaba, pensando que ya veian los horribles rostros de sus antiguos enemigos , do no su voluntad, mas el mandado
del señor Tisquesuzha los llevaba.

Entraron desta suerte por la tierra de la nación cruel y furiosa , y en los primeros pueblos donde dieron, ningunos moradores se hallaron ,

122 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
porque, según las muestras, les habían dado noticia los fronteros Guechas de la venida de los que llamaban
los Ochies ó In^s^Soa^a^o^s
y estaban más adentro retraídos en otra población más extendida , donde se congregó toda la tierra para salir á dalles la batalla, después que por espías entendiesen que ponían los pies en su terreno. Y ansí los españoles, sospechosos de ciegas emboscadas en los pasos angostos y asperezas del camino, fueron con gran aviso caminando por una loma rasa, desde donde podía divisar cualquiera vista buena distancia sin impedimento de monte que tuviese contrapuesto; mas no se tardó mucho sin que viesen ondear muchedumbre de penachos , según en espesura las espigas lanuginosas de carrizos altos por espacioso curso de algún rio que con sus soplos inquieto viento á movimiento trémulo compele; pues tales parecían las cimeras de cinco mil gandules embijados , gente robusta , suelta y alentada ,

CANTO CUARTO.

I 23

de gran disposición , horribles gestos , frentes y colodrillos aplanados de tal suerte, qué hace la cabeza atravesado lomo por lo alto , no por naturaleza , mas por arte , entablándolas desde que son tiernas hasta que se endurecen desta forma. Narices corvas por la mayor parte , cortados los cabellos por la frente, pero por las espaldas algo largos.
Traian tan formados escuadrones
y con tal regulada disciplina , como si fuera banda de tudescos;
unos dellos cubiertos con paveses y multitud de dardos á la mano que mujeres armígeras traian : otros con picas largas y con mazas pendientes de los hombros asimismo: otros con fuertes arcos y con flechas : otros fundibularlos, proveído zurrón de lisas piedras y redondas : otros también traian cebratanas
y aljabas de saetas emplumadas que violentos soplos despedían ; pero ningunos jáculos sin hierba que con rabioso fin amenazaba.

Viendo los nuestros , pues , la fiera hueste y el orden que traian los salvajes,

124 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
en la más ancha parte de la loma se congregaron y hicieron alto ; y el Juan de Céspedes, con aquel brío que solia tener en estos trances , puestos los ojos en los compañeros, con gracioso donaire les decía :
«¡ Ah caballeros! ciertos son los toros, que se quieren probar con los alanos: si quisierdes que larguen los poporos, abrid los ojos y apretad las manos; anden los golpes prestos y sonoros, los brazos listos y los pies livianos ,
espada corte , iMiJ^MS^JQ^^^otc , mire cada cual por el víroteT*^ ))La nata somos deste mundo nuevo ,
según las maravillas hechas antes, que con feridas es de poco cebo este feroz tumulto de gigantes, y pues con la mitad dellos me atrevo , muy bien os averneis con los restantes. Dejémoslos llegar á los beodos , que ellos se volverán, aunque no todos.
«Porque, mediante Dios, aqueste día ha de ser para ellos aciago, y habrán por bien cesar de su porfía después que reconozcan el estrago. La señal del romper ha de ser mia ; al tiempo que dijere: ¡Santiago!

CANTO CUARTO.

1 25.

adelante la gente que atrepella , y sigan los peones nuestra huella.»

En este tiempo ya los enemigos á paso lento y orden atentado , hechas dos mangas largas que ciñeron la una y otra parte de la loma, distaban poco de los españoles,
y con el gran temor , los indios Moscas se metian debajo los caballos , y algunos dellos, por no ver visiones , disimuladamente se hurtaron
antes de conmenzarse la batalla,
y no pararon hasta verse dentro de Bogotá, y allá, sin haber sido testigos del conflicto , certifican haber sido los Ranches vencedores
y cebado sus vientres detestables en todos los católicos que fu eron ; porque las experiencias que tenian desta fiera nación , les prometia su falsa presunción ser infalible. Mas engañóles esta confianza , porque los nuestros, viendo coyuntura y lugar apto para rompimiento , el Céspedes alzó la voz , diciendo : j Santiago y á ellos , caballeros! Baten luego las piernas los jinetes, ellos y los caballos bien armados ,

126 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y rompen por aquella muchedumbre de bárbaros opuestos con paveses , que, siendo del encuentro furioso de los lozanos potros embestido , caen unos sobre otros dando vueltas ^ y aquí y allí confusos y tendidos como golpes de leños mal compuestos , sin orden , en montón , asobrunados
que tales parecian, sin valerse de manos ni de pies el avanguardia , adonde los peones presurosos emplean á su gusto las espadas, piernas, brazos, cabezas cercenando, según el labrador que , ya caídos los glandíferos robles ó chaparros , va cortando las ramas , y así quedan dispuestos para fuego solamente ; que no menos quedaban por la loma cuantos precipitaban los caballos ; y los que los regían y menean las lanzas con destreza memorable ,
rompen ijares, pechos y costillas de los que parecian principales y más se señalaban , animando la gente popular de sus escuadras que , ya más afirmados y compuestos , el ímpetu sostienen con las picas , desembrazando jáculos y piedras que sobre todos ellos descendían

CANTO CUARTO.

12J

(no menos que nubadas de zorzales á rubicunda fruta de madroño, ó á la de pomíferos olivos), en tanto grado , que de las cubiertas de los caballos y de los jinetes pendian tanto número de flechas
^rrocháS Tlj"as"eiTeTT(^'^
Y en esta presurosa coyuntura, \ alguna gente del siniestro cuerno tomaba lo más alto de la loma
en tal manera , que por do subían , podian á la gente baptizada ganarles las espaldas sin contraste. Mas Juan de Sant Mar.tin , caudillo diestro , y no menos que Céspedes cursado , le dijo:
— (( Gran caterva nos rodea que no con mal ardid se nos atreve ; aquí, para dar fin á la pelea, cumpla vuestra merced con lo que debe , pues hay necesidad que yo provea contra la haz que por aquí se mueve , que bien es menester acudir luego antes que puedan entablar el juego. »

Céspedes al amigo le responde :

« Paréceme , señor , consejo sano

128 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
el acudir á tales coyunturas, tanto más útil cuanto más temprano , antes que nos ocupen las alturas; principalmente, yendo vuestra mano, tememos las espaldas bien seguras. Lleve vuestra merced á los efectos aquellos que le fueren más aceptos.»
El Juan de Sant Martin convocó luega ájuan de Albarracin y á Galeano, á Domingo de Aguirre y á Salguero , y doce validísimos peones que, puestos al encuentro de la gente,, ganosa de probarse con la nuestra , se comenzó la lid sanguinolenta con tal obstinación , furor y saña, que cuanto más estrago se hacia en la salvaje turba temeraria , con tanto más denuedo se metian
por las mismas espadas y las lanzas; y la lluvia de piedras y de tiros venia tan espesa como gotas que resultan de peñas combatidas del mar impetuoso cuando quiebra en ellas la soberbia de sus olas , y de los céfiros arrebatadas se esparcen por las playas , embistiendo al caminante que forzosamente por la ribera hace su viaje.

CANTO CUARTO.

I29

Y así los animosos españoles con gran dificultad se sustentaban , falsados los escudos , y los brazos molidos de los golpes ponderosos , de suerte que se via claramente la quiebra de sus fuerzas y cansancio ; y el Juan de Sant Martin reconociendo los tajos y reveses ser remisos y tardíos, alzó la voz diciendo:

(( ¡Oh gente noble , clara y ortodoxa ! En riesgo y en peligro semejante os mostráis tibios y la mano floja! Cobrad, cobrad vigor y buen talante; españoles, virtud, no quede coja ni se resfrie, porque, Dios mediante, este tumulto que nos es molesto muy quebrantado lo veremos presto. »

Estas breves razones fueron parte para restituilles sus ardores , así como la vela recien muerta

cuyo pábilo queda humeando,

que luego que es tocado de la llama ,

con gran facilidad es encendido ; que no menos lo fueron en el punto que la lumbre pasó por la memoria de las victorias antes adquiridas.

Y ansí con nuevo brio tal estrago

- XLIV-

o

I 30 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
hacían por la rústica caterva , que perdieron las hierbas sus verdores , cubiertas del profluvio de la sangre y multitud de miembros palpitantes. Don Juan de Sant Martin el asta juega con presta y admirable vigilancia , sin desviar los golpes de la parte do los encaminaba su deseo ,
con menoscabo grande de las vidas de bárbaros que más se señalaban. Entre los cuales uno se mostraba
con más autoridad y más severo , alto , robusto , fiero y riguroso , en las reprehensiones animando á los que con tibieza se movían. Del cual el Sant Martín reconocia
ser el más principal, según las muestras, y que le convenia brevemente abatir su coraje y osadía ; mas esperaba buena coyuntura , porque con el tumulto contrapuesto su brazo no quedase defraudado del mortífero golpe que prepara. Y así como lo viese más á mano , el caballo hirió de las espuelas , rompiendo con veloz arremetida hasta pasar por él, y de camino la lanza le metió por el un hombro , y el hierro le salió por el costado ;

CANTO CUARTO.

I3I

de suerte que , después de dar un grito , la tierra sacudió como si fuera
ramosa planta que del alto monte para tablas y cercos precipita el oficial del corvo carpintero.
Cuyo remate visto por aquellos que le reconocían vasallaje , heridos de temor se derramaron
desgalgándose por la cuesta abajo , según junta de perros que ladrando iban tras quien pasaba por la calle; el cual , en su defensa diligente, desembrazó la piedra resonante, y al uno lastimó de tal manera ,
que, oyéndolo gemir, huyeron todos; pues de este modo la caterva fiera ,
asombrada del grito postrimero del que pensaban mal ser invencible, á paso presuroso dio la vuelta , en busca de refugio cada uno por do mejor podia , concediendo á nuestros españoles la victoria , que fué por todos ellos conocida ; pues en el mismo tiempo ya tenia el Juan de Céspedes desbaratado el número mayor de los salvajes. En cuyo rompimiento se hicieron suertes miraculosas aquel dia , con admiración grande de los Moscas,

132 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,
que , recogidos en lugar más alto . vieron bien el conflicto riguroso y los heroicos hechos y hazañas de los insuperables peregrinos. De los cuales, aunque ninguno muerto, doce de ellos quedaron mal heridos , y de estos uno fué Juan de Montalvo , que con su barba blanca y honorosa hoy vive y autoriza real plaza. Quedaron seis caballos ansimismo de dardos y de flechas lastimados , y ocurrieron ai pueblo más propincuo de los que se hallaron despoblados , á socorrerse del ardiente hierro, que se tiene por eficace cura , y adonde del trabajo padescido quisieran descansar aquella noche. Pero los moradores que cercanos estaban por cavernas escondidos , siempre los molestaron con rebatos, el tiempo que duraron las tinieblas, con tal obstinación, que fué forzoso estar todos en pie y apercibidos, las armas en la mano , y ensillados y sin desenfrenarse los caballos.
Y cuando ya la roja cabellera de la febea frente descubría sus claríficos rayos, desterrando

CANTO CUARTO.

I 33

el tenebroso humo de la noche , determinaron de salirse fuera
del belicoso suelo, por dar cura con más seguridad á los pacientes ; mas no por el camino que vinieron , sino por una sierra montuosa , por abreviar camino, siendo guias los Moscas que traian de servicio. Y antes de comenzarse la subida ,
vieron venir un Ranche dando voces,' de gran disposición y horrible gesto , solo, sin otras armas en la mano
que macana de palo ponderoso ; y los nuestros , creyendo ser mensaje , ó para dar la paz ó mayor guerra , pararon todos é hicieron alto , con intención de conocer la suya.
La cual él hizo luego manifiesta , pues por salutación, en el primero dellos que se halló más á la mano , á quien llamaban Juan de las Canoas, el palo descargó con ambas manos, que, como vio venir el golpe, puso la cóncava rodela por delante donde lo rescibió; mas el escudo quedó desmenuzado , como cuando de fulminoso fuego que desciende de la región aérea fué tocado el duro material que lo deshace ,

134 HIST. DEL N. R. DE GRANADA-
y las briznas y astillas van volando, por una y otra parte divididas. Y aunque mozo robusto y animoso, faltóle fuerza para sustentarse sobre sus pies , y con obscura nube de que sus ojos fueron ocupados, cayó desacordado y aturdido. Lo cual visto por nuestros españoles , acometiéronle por todas partes,
y el Céspedes á voces les decía que por ninguna vía lo matasen , sino que sin berilio lo prendiesen , por saber la razón de su locura. Mas el soberbio Panche con el leño
y portentosa fuerza se defiende , los unos y los otros oxeando con buen compás de pies y gallardía , según maestro práctico de esgrima que en plaza pública se desenvuelve, jugando de floreo con montante , rodeado de gente que lo mira , que porque no les toque revolviendo , los unos y los otros se retrahen , dejando campo desembarazado donde pueda jugar á su contento ; que bien desta manera lo hacían aquellos que tentaban de prendello , cada cual resguardando su cabeza. Mas Juan Rodríguez Gil, mozo valiente»

CANTO CUARTO.

I35

de monstruosas fuerzas, corpulento, en viendo tiempo , dio veloce salto por las espaldas del , y con los brazos nervosos lo ciñó por los ijares , según el torvo tigre que , rastrando el pecho por el suelo , sin ruido se va llegando para hacer presa en ancas de cornígero juvenco , y con velocidad imperceptible , subiéndose sobre él , asió las garras, y el mísero novillo por librarse, da brincos y corcovos , brama , gime , sin se poder valer ni aprovecharse del arma que le dio naturaleza. Desta manera lo tenia preso , sin le dejar usar de la macana , que con dificultad se la quitaron los otros compañeros de las manos , ligándoselas luego con esposas y pendiente cadena del pescuezo. Y el Juan de Céspedes con una lengua mosca que declaraba los acentos,
pregunta : «Dime, bárbaro valiente,
¿cómo te poseyó tan gran demencia que, siendo solo contra tanta gente, presumieses venir á competencia? Porque moverte tú tan solamente sin emboscada de mayor potencia.

136 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
no me paresce vero testimonio , y si lo es, tú debes ser demonio.»
El indio le responde : «Yo soy hombre
por tal y por mi nombre conoscido , y aquí donde resido fui criado. Antier me fué forzado salir fuera ,
y ayer , que no debiera , ya muy tarde , vi con temor cobarde gente Pancha que nunca de tal mancha tuvo nota. Dijéronme ser rota y abatida , privando de la vida muchos buenos vosotros que sois menos , y tan pocos que no tuve por locos desconciertos pensar dejaros muertos por mi mano, en pago de un hermano y de un tio y un mozo hijo mió , y otras gentes , mis deudos y parientes , cuya muerte me turbó de tal suerte, que con saña , sin convocar compaña de los tristes, intenté lo que vistes por las muestras cuando probé mis fuerzas con las vuestras . »
Todos de ver el término soberbio
y atrevimiento con que les hablaba , quedaron admirados , y quisiera el Juan de Céspedes que lo llevaran á Bogotá ligado con prisiones;

CANTO CUARTO.

Ij

mas Juan de las Canoas que corrido estaba por habello derribado , con otros compañeros impacientes, luego que el capitán volvió la suya , al indio le cortaron la cabeza ,
que por los indios Moscas fué guardada , y en certificación de la victoria , con gran solemnidad y regocijo , con otras la metieron en su tierra ,
para donde los nuestros se partieron atravesando por aquella sierra. Y para ver si por aquella via la hallarían para los caballos hasta salir á la sabana rasa ,
envió Céspedes á Juan del Valle y ájuan Rodríguez Gil, mancebos sueltos, que fuesen descubriendo y aguardasen en las insuperables asperezas. Y ansí fueron los dos siempre delante , apartados del cuerpo de la gente , distancia que sería media legua, por una senda vieja , mal trillada , y de una y otra parte monte espeso , pero tal que podían ir las bestias , las unas tras las otras enhiladas.
E yendo con aviso , como suelen aquellos que recelan emboscada , vieron veinte gandules bien armados que por ella venían con recato ;

138 HIST. DEL N. R. DE GRANADA-
y como fuese cosa creedera tener puesta celada más adentro , embrazan las rodelas y echan mano con brioso valor á las espadas , poniéndose á los lados de la senda uno frontero de otro, de manera que el camino quedaba de por medio , y por señas llamaban á los indios que se llegasen más, si los buscaban. Mas ellos , asentándose en el suelo , una cruz enseñaron y una carta , por donde conoscieron ser mensaje que desde Bogotá les enviaban , y ansí pararon hasta que llegase la gente que venia caminando ; y el capitán , la carta rescibida , á todos la leyó públicamente , cuya sustancia fué la que se sigue:
«De vuestro bien ó mal somos inciertos,
porque los indios Moscas fugitivos
,y4.J.!&Íi^e>r5r&aosn^VdAe5sQo,strobsárfbuaerroosn naoTcoisv^opsuerTos* nos han certificado que sois muertos , que no permita Dios , pero los vivos , aquesta carta vista y entendida , abrevien lo posible su venida.»
Entendida por todos la congoja

CANTO CUARTO.

I 39

en que la mala nueva los tenia , esforzáronse sanos y heridos á los desengañar por su presencia , dándose cuanta priesa fué posible en salir á terreno descubierto.
Y así , dos ó tres días después desto á Bogotá llegaron , donde fueron los unos de los otros rescebidos
con placer á medida del deseo , igual en todos de se ver los rostros. E ya fuera de riesgo los que fueron heridos en la guerra de los Panches , parecióles dejar aquel asiento de Bogotá y , el campo todo junto , ir á buscar las minas de esmeraldas ,
de que tenían ya clara noticia. Y en confianza de las buenas guias que, según las preguntas y respuestas, no se movían con incertidumbre ,
pusieron en efecto la partida. Cuyos sucesos callo de presente , pero, mediante Dios, haré memoria dellos en otro canto , pues aqueste aquí será razón que se concluya.

CANTO QUINTO

Donde se da razón cómo, después que salieron los españoles de Bogotá , descubrieron otras populosísimas provincias , donde por la mayor parte los recibian de paz.

Tiempo ^acjencia^ treros con que se desjgiyübrenás ocultas V encerradas :
\ransi los que s&..v^ri en tierras nuevas^

awA^iQí-ineate: de . muchas naturales , si no topare» lue^o montes de oro , aadcien de tener. perseverancia, que del primer voleo mal se pueden

penetrar l^^ue no

losse.'.sveícíiJ:jejia)yQ-i«V£-_>'i:e£,9JiJl3,Lg9,JUalaliJa.

Pues aconteció ya por falta desta ,

dejar próspera suerte de las manos,

con esperanzas de mejor empleo ,
y quedar de uno y otro defraudados. Lo cual aconteciera ciertamente

á los que descubrieron este reino ,

142 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
si , como lo intentaron por dos veces , bajaran de las sierras á los llanos , sepulcro y perdición de las armadas que por ellos han ido descubriendo por parte de Gubagua y Venezuela ; mas el General sabio , como yi^^í-
teanntrebuleonsa inmdufe?sJtrriaVt5fd5e^*o,?sTiTeemspmxeeratludvoas ^ pjor cierto ser aili su nacimiento ,
j^rjy^y^mr por vía de rescate,' seffun á los^pHñcipios se pensaba. Y ansí, como tuviese de costumbre de preguntar particularidades á gente nueva menos recatada , á uno preguntó dónde hallaban aquellas piedras verdes que los indios le daban , de las cuales hizo muestra. Y un mozo respondió que en Somendoco, menos de doce leguas de camino del sitio donde estaban rancheabas* Lo cual oido por el Licenciado , comunicólo con los capitanes , y acordaron de ver aquel terreno que las preciosas piedras producía.
Dejaron , pues , aquel , y de viaje dieron en Bojacá , cacique rico , cerca de Bogotá , porque no quiso illos á visitar como los otros ;

CANTO QUINTO.

J 43

y allí tomaron sin haber defensa más de quinientas piezas para carga , y cantidad de ropa de sus telas, ningunas hasta allí de más fineza.
Y en continuación de su jornada, pasaron por aquellas poblaciones grandes de Teusacá y de Guasca Uzaque, admirados de ver que donde quiera hervía multitud de naturales,
cuyos caciques y gobernadores les salían de paz y rescebian con grandes ceremonias y respetos ; y cuanto más adentro caminaban , pueblos más poderosos descubrían ;
porque llegaron al de Guatabita, de gran fuerza de gente pertrechado ; pero también allí los rescibieron
con dones y apariencias amigables. Y despedidos del , siguiente día
fueron á Chocontá , pueblo potente , donde no fueron menos regalados ; y era frontera contra los de Tunja, porque los términos se remataban
de lo que Bogotá señoreaba en aquesta ciudad, á quien llamaron del Spiritu Sancto, porque en ella tuvieron esta Pascua sacrosanta.
Y la festividad solemnizada ,
entrando por los términos de Tunja ,

144 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
fueron á Turmequé, pueblo cercano de los de Chocontá , y en él había innumerable cantidad de gente,
porque el Señor de Tunja, que distaba de aquellas poblaciones cuatro leguas , allí tenía grandes guarniciones , por las antiguas guerras y contiendas que tenían aquestos dos Señores, á quien obedescían los restantes caciques principales de sus reinos.
Mas de las competencias destos reyes los nuestros estuvieron ignorantes gran espacio de tiempo, sin que nadie oyese decir Tunja , ni supiesse quién era ni en qué parte residía ; aunque se detuvieron en el sitio de Turmequé buen número de días , donde los veneraban sus vasallos
como sí fueran dioses , sahumando á cada cual con las especies mismas usadas en sus torpes santuarios , que dellas es el moque, cierta fruta que tiene parescer de cabrahigo , en el olor más grave que gustoso. Y puesto caso que les preguntaban por algunos secretos á vecinos las lenguas que tenían cohechadas, nunca jamás del rey dieron noticia , ni de la gran riqueza que tenía.

CANTO QUINTO.

145

En efecto , salieron deste pueblo á quien llamaron el de las Trompetas , por cuatro que hicieron de las paylas gastadas de servir en las cocinas, para poder mejor autorizarse en su campo con clásico sonido, y comer, como dicen, con trompetas.

Llegaron, pues, al pueblo de Isabuco, de no menos potencia que el pasado , y dia de Sant Juan fueron á Tenza, también de vecindad engrandecida , llamándolo del nombre de aquel dia
en que fué su pacífica llegada. De allí fueron á dar en Garagoa y Ubeita, do pararon por ser casas las que por allí tienen talantosas. Y por estar ya cerca de las minas do decían sacar las esmeraldas , envió allá ciertos soldados ,
de los cuales hoy vive y es presente Paredes Calderón , siendo caudillo
un Juan de Albarracin , para que viesen la verdad y trajesen certidumbre. El cual, en cumplimiento deste mando, llegó con los soldados que llevaba á Somendoco y á las altas sierras do las preciosas piedras se sacaban , y desde donde vieron claramente

- xLiv -

10

146 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
buena parte de los inmensos llanos , según la vista pudo dar alcance ; y al parescer de todos era breve para llegar á ellos la jornada ; lo cual se deseaba por extremo , porque se presumía ser aquello terreno de grandísimo momento , como gente que nunca los anduvo, según los que gastamos largo tiempo sin descubrirse cosa que no fuese hambre, calamidad y desventura al menos en invierno, que en verano, como no falten perros y caballos , venados y pescados nunca faltan.
Al campo finalmente se volvieron , llevando buena muestra de las piedras , y relación de cómo dieron vista á campos de grandeza milagrosa. Y el General y todos, deseosos de ver lo que mostraban las llanadas , ájuan de Sant Martin se le dio cargo, con orden de volver á dar aviso
á lo más largo dentro de diez días. El cual puso por obra la partida con peones y gente de caballo, que no dudaban de poner el pecho á la dificultad más evidente.
Y así pasaron yendo su viaje

CANTO QUINTO.

147

por Nengupá, terreno postrimero de lo que corre lengua de los Moscas , y atravesaron á las asperezas laboriosas de los indios Tecuas,
diferentes en traje y en la lengua, do hallaron un rio no muy ancho, pero de tal furor en su corrida, que para lo pasar el más brioso se desnudó de toda confianza , á causa de venirse desriscando
por peñas descubiertas y cubiertas con tan impetuoso movimiento,
que el agua cristalina no se via con multitud de espuma, de la suerte que en las nevadas sierras acontesce quedar plantas y hierbas blanqueando.
Y para buscar paso más quieto, fueron cinco soldados más abajo , los cuales encontraron con un indio, descuidado de ver en aquel suelo
hombres extraños y de barba larga, y á prima fronte deste sobresalto quedó con el horror que caminante
cuando se ve de fiera salteado, que, viendo no poder asegurarse con fuga de los pies, se desenvuelve, y á las manos comete su defensa. El bárbaro feroz desta manera , estando de los cinco rodeado ,

148 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
con un astil pesado se menea con furia y apariencia de demonio , pues dellos lastimó los tres ó cuatro , á causa de querer tomallo vivo
para que fuese guia del camino; mas él se defendió por un buen rato ,
y al fin se dieron maña , sin berilio , cómo lo derribaron, y arrastrando, á todos los llevaba por la cuesta
que declinaba hacia la corriente del peñascoso río , forcejando con manos y con pies y con rodillas , no sin coces , puñetes y bocados ,
y aun alguno gritó porque le hizo los testículos cortos algo largos ;
pero con todo esto fué rendido y sin ejecución amenazado. É ya después por señas amigables le dieron á entender que no querían
sino que les mostrase por adonde en aquel rio hallarían paso.
El cual les enseñó no lejos dellos
una puente tejida de bejucos , pendiente délos árboles más altos, invención que ninguno dellos vido en peregrinaciones atrasadas ; y ansí pasar por ella no quería hombre de cuantos iban en el campo ,
porque además de ser fábrica frágil,

CANTO QUINTO.

I49

zarzo mal hecho con las mallas largas, sospechaban haber algún engaño, y ser alguna fraudulenta trampa. Mas Juan Rodríguez Gil, más atrevido , subió para mirar las ligaduras , y pareciéndole bien las amarras, fuelas tentando , yendo poco á poco
(aunque con los vaivenes de columpio), hasta llegar á la contraria banda ; y hecha ya la salva y experiencia , pasaban uno á uno con gran tiento , pero con descontento todavia , por no tenello para los caballos ; y ansí por donde el agua parescia en alguna manera más quieta , fueron de parecer aventurallos; para lo cual fué cosa nescesaria pasar primeramente quien llevase un cordel ó cabuya que doblada alcanzaba la una y otra playa, para que quien tomase la ribera tirase de ella como de cabestro
al tiempo de pasar cualquier caballo, y acá no les faltase donde asillos,
á veces recogiendo ó alargando , sin que de todo punto se soltase de la una ni de la otra parte hasta tanto que los pasasen todos.

150 HIST. DEL N. R. DE GRANADA
Deste remedio sólo se podia usar; pero ninguno se hallaba que no temiese de tentar el vado , sino fué Diego Gómez, lusitano, experto nadador y para mucho; el cual se aventuró, mas la corriente ^ sin valelle su fuerza , lo llevaba de una en otra peña maltratado de tal manera, que los compañeros ya no hacian cuenta de su vida; pero su gran valor y buena maña en aqueste peligro pudo tanto , que sin soltar la soga de la mano , venció la gran soberbia de las aguas y tomó la ribera deseada. Adonde por el orden referido y con voces y gritos animados, pasaron los caballos uno á uno , siendo del portugués acabestrados ; y aquesto hecho, no sin gran fatiga , sus amos se volvieron á la puente para pasar las sillas y fardaje.
En esto consumieron aquel dia , y el siguiente pasaron adelante por tierras asperísimas y faltas ansí de gente como de comida, raros los moradores, y apartado? los unos de los otros largo trecho.

CANTO QUINTO.

I5I

E yendo dos soldados descubriendo camino por do fuesen los caballos, encontraron dos indios con macanas ,
y queriendo tomallos para guias, sin asombrarse de la gente nueva, de quien nunca por vista ni por fama supieron , alistaron los bastones , y del primero golpe que dio uno , al español que más se le metia le hizo la rodela dos pedazos. El cual, viéndose della descompuesto, extendió más la mano del espada ,
y abrióle de revés el ancho pecho ; cuya herida , vista por el otro , mostró las plantas y escapó huyendo. Y después que llegó la gente toda, dieron en una casa, do tomaron
quince personas de promiscuo sexo ,
entr' ellas una india que doquiera pudiera ser juzgada por hermosa , gentil disposición y rostro grave; cosa común á todas las que tienen de su beldad alguna confianza. A ésta le llamaron Cardenosa, por una dama que ellos conosciercn en la costa del mar de Santa Marta.

Buscaron, pues, allí mantenimiento; pero nunca se pudo hallar grano.

X52 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
sino tortas algunas de casabe con hormigas aladas amasadas, que solas y tostadas ansimismo , suelen Cornelias en algunas partes; y al tiempo del tostallas en sus tiestos huelen como quesillos asaderos. Hallaron de maní ciertas labranzas ,
y es una hierba que de las raices están asidas pequeñuelas vainas, no mayores que las de los garbanzos , y dentro dellas tienen unos granos que , fuera de la cascara , parescen meollos de avellanas propiamente , y no menos lo son en el tamaño. Éstos, tostados , tienen gusto bueno , aunque si los comemos con exceso después decimos : Dolet mihi caput. Hácese dellos buena confitura
y turrón que paresce de piñones.
Allí, pues, preguntaron á los indios por caminos que fuesen á los llanos que se vían bien claros ; en respuesta se taparon los ojos todos ellos , significando que jamás llegaron á ver aquella tierra , ni sabían camino ni vereda por do fuessen ; mas ellos no dejaron su viaje á tino por aquella derescera ,

CANTO QUINTO.

I 53

que los metió por montes inamenos, pasos laboriosos y quebradas profundas, rodeadas de peñascos á los humanos pies insuperables, donde gastaron diez ó doce dias, sin hallarse recurso de comida ,
ni rastro ni señal que denotase haber habitación sino de fieras. Al fin fueron á dar en cierto rio
muy más impetuoso que el pasado , de más horribles peñas , embestidas del embate precito de las aguas ; y viendo que el decurso furioso imposibilitaba su pasaje, de parecer común , determinaron volverse descontentos á su campo por el camino que dejaban hecho , cuya dificultad hizo más grave la hambre, la flaqueza y el cansancio, y ser de ningún fruto su trabajo. Y habiendo ya sobre cuarenta dias que por alli pasaron más enteros , á Nengupá llegaron todos vivos, aunque de la hambrienta pesadumbre ellos y los caballos cuasi muertos.
Alli se rehicieron á su gusto , por ser terreno sano y abundante , y enviaron á dar al Licenciado entera relación de su viaje,

154 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y de querer tentar por otra via si la hallaban para las llanadas ; á quien desde la hora que las vieron encaminaban todos su deseo ,
midiendo por las buenas apariencias dellas las poblaciones y el tesoro , bien lejos (si hay alguno) de lo que ellos pintaban en su mente si llegaran. Y el Juan de Sant Martin con aquel frió, con guías ignorantes fué calando á poco más ó menos por la tierra poblada de los Moscas , descubriendo por ella generosas poblaciones , y entre ellas la del valle Bagañique , después llamado valle de Vanegas, por lo que se dirá más adelante. Y con frígido páramo bajaron del alto que llama ron Puerto frió , hasta venir á dar á las moradas
de Ciénega, que es hoy repartimiento de Calderón Paredes , y los indios alborotados, viendo nueva gente, salieron al encuentro con sus armas, con presunción de los tomar á manos para los ofrecer en sacrificio dentro de los inmundos santuarios.
Y á causa de ser dia proceloso de lluvias y de vientos insufribles, caminos ásperos y deleznables.

CANTO QUINTO.

I 55

los españoles no venían juntos , antes, desensillados los caballos, las sillas en los indios de servicio,
y cada cual el suyo de cabestro , por do mejor podia cada uno. Los bárbaros pusieron en aprieto á los que estaban ya más en lo llano, y Martin Galeano, como viese en indios Moscas tanta desvergüenza , en cerro subió sobre su caballo ,
y blandiendo la lanza detenia el primer ímpetu con poco daño , porque para sedar aquel tumulto, más hirió con espanto que con lanza , de ver aquel cornípedo no visto.
Mas esto duró poco, porque luego, en oyendo la grita y alboroto , bajaron á gran priesa los restantes, unos cayendo y otros resbalando , y los indios tuvieron por seguro dejalles el lugar desembargado , el caudal que tenían , y la cena y fuegos encendidos en sus casas , socorro necesario por ir todos
del frígido rocío fatigados.

Allí hallaron buenas esmeraldas, y á vueltas del rancheo de la ropa , sobre quinientos pesos de oro fino,

156 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que tanta cantidad en ningún pueblo

pudieron recoger , por rescebillos

de Y

paz ansí

lyosnuenncvaiarsoenllesotrqouedbiraantada.

al campo con dos hombres de caballo; cuya muestra les dio no poco gusto,

debajo de sentir que hallarían otros rancheos de mayor substancia ,

reconosciendo ya, según lo visto,

que la distancia de la tierra fria

era mayor de lo que se pensaba ;

y el campo se mudó de Garagoa , al asiento de Ciénaga , de donde

el Juan de salir

de Sant Martin , á la tierra de los

con el llanos

intento ,

había ya partido con su gente. El cual , continuando su demanda ,
pasó por Ciachoque y Tocabita , y por el pueblo que se dice Toca, á quien dieron por nombre Pueblo grande, porque lo merescia su grandeza en aquella sazón , y atravesaron por el alto de aquella sfrrfiZiUPl«li.>

hasta venir hallar al que llamaron

pueblo de los Paveses , por los muchos con que salieron á les dar batalla,

que fácilmente fueron descompuestos. Y sin hacelles daño , se pasaron

á Issa , población donde decían

CANTO QUINTO.

1^7

haber algunos indios que trataban con los que confinaban con los llanos. Y estando rancheados , procurando por guias que supiesen la derrota , vieron venir un indio presuroso, de sangre rubricados los vestidos, recien cortada la siniestra mano
y las orejas ambas, y al cabello asidas , que venia de Tundama , á quien dicen Duitama comunmente , cacique rico y hombre poderoso, el más guerrero de los deste reyno. Y el mísero gandul , puesto delante de los Ochies á quien él buscaba , en alta voz habló desta manera :

«Hijos del sol, yo vengo de Tundama, por donde vuestra fama va tendida,
con relación cumplida délo hecho, beninidad de pecho con quietos que quieren ser subjetos á sosiego: lo cual sabido, luego como viejo dije ser buen consejo que viniese quien por Tundama diese paz y dones. Tuvo reprensiones este voto , y él , de razón remoto , por aquesto amancilló mi gesto , y el tirano ,
cortándome la mano dijo :— « Quiero ))que seas mensajero , declarando

158 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
))CÓmo les voy llegando destos frutos, «porque son los tributos que yo pago; ))y que lo que en ti hago por tenellos , ))hede hacer en ellos cuando vengan. ))Di que no se detengan , y en su vía ))tú puedes ser la guia de mañana.» No me falta la gana , gente santa , y pues que no os espanta dura lanza , ordene la venganza vuestra diestra, por ser afrenta vuestra más que mía.»
Oida la razón del miserable , condoliéndose de su desventura
el capitán Cardoso , lusitano, en este caso bien afortunado , le curó las heridas que traia ; y el Juan de San Martin incontinente con aceleración mandó que fuesen diez peones y siete de caballo , de quien estaban todos confiados ser poderosos para quebrantalle al brioso cacique la soberbia; pero llegados á Firabitoa, supieron de vecinos de aquel pueblo estar el indio bien apercibido de gentes en guerrera disciplina cursados, y pertrechos necesarios para perseverar en su defensa , según después se vio por experiencia ,

CANTO QUINTO.

I 59

como declararemos á su tiempo. Y así determinaron por entonces de no llegar allá sino volverse, reconosciendo que les convenia mayor posible y otro fundamento.
Y porque también vieron, aunque lejos, ameno valle que representaba haber de naturales gran pujanza , acerca de lo cual hubo preguntas, y por ser población de Sogamoso , á quien todos guardaban el decoro, nunca tuvieron resolución dellas.

Volvieron pues á Issa, desde donde las guias que tenian caminaron á la mano derecha , diferente
camino del que siempre deseaban para salir al llano repetido, porque los adestraron por los pueblos de Cuitibá , de Guáquira , de Tota , y Bombaza, bojando la laguna de Sogamoso , sin llegar al pueblo , ni hallar el compás que se tenía entre estos bárbaros por tierra santa. Al fin por circuitos y rodeos los trajeron los indios quince dias, y cuando ya pensaban que salían de los términos desta serranía,
que de su perdición fuera camino,

l60 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,
SUS propios pies , ajenos del deseo , entraron otra vez en Baganique , no sin desabrimiento del engaño , que fué para más gusto y alegría , é yerro para más acertamiento.
Yendo , pues , caminando por el valle ,. hallaron rastro fresco de caballos, porque otros españoles de su campo , siendo su capitán Fernán Vanegas (segundo Mariscal deste distrito, el cual después casó con Doña Juana , de Ponce y de León estirpe clara), habian por allí tomado prendas que prometieron dar otras mayores en acrescentamiento de ganancia.
Reconoscíendo , pues , la cercanía de Ciénaga, do el campo hizo pausa» el Juan de San Martin, como debía, envió dos peones á decirles lo que pasaba cerca del viaje. Los cuales como ya llegasen junto , y viesen humos sin aquel murmurio común en todos los alojamientos , creyeron que se estaban en Ubeita , adonde los dejaron de partida para venir allí , y así temieron , considerando que los moradores,

CANTO QUINTO,
viéndolos solos , ejecutarían en ellos los enojos del rancheo pasado cuando los ahuyentaron ; y por asegurarse deste riesgo , tomaron una mata por cubierta , con intento que con la de la noche volverían á quien los enviaba.

Y estando temerosos y confusos,
un asno que llamaban Marubare (de quien he yo tratado largamente en lo que se escribió de Santa Marta) , usó del mismo cante y armonía que el otro de Sileno , cuando Lotis la ninfa recordó del dulce sueño:
y fué de tal virtud aquel roznido, que los dos desecharon el del miedo, por dalles aquel son salvoconducto para salir del monte sin recelo. Y ansí llegaron á los aposentos do hallaron algunos españoles , y preguntando por la demás gente , dióseles por respuesta cómo fueron en demanda del rey llamado Tunja , de quien había dado gran noticia un indio que prendió Fernán Vanegas ; pero que no sabían el suceso.

Y para yo decillo será justo ,

- XLIV -

II

1 62

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

por ser prisión de no tenia contraste

rey de

cuya pujanza fortuna ,

que se comience con moderno canto, pues el proceso deste ya repugna en pocas cosas detenerme tanto.

^^■^^

CANTO SEXTO
En ci cual se trata cómo el general Don Gonzalo Jiménez de Quesada tuvo noticia del rey de Tunja, y vino en persona con cincuenta españoles de pie y de caballo, y lo prendió por su propia mano dentro del alcázar que tenía con dos cercas.
Caducas son las cosas deste suelo y á caida sujetas las más sanas; nadie confie del humano vuelo, que son sus alas confianzas vanas, pues contra potestad del alto cielo no pueden sustentarse las humanas ; la cual suele con flacos instrumentos abatir torres hasta los cimientos.
En verificación de lo que digo buen ejemplo tenemos entre manos de la prisión de un príncipe soberbio de quien temblaban no tan solamente las provincias sujetas á su yugo , pero también aquellas cuyas fuerzas

164 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,
no le reconoscian vasallaje.
Este era Tunja, ya varón anciano,
de gruesa y espantable corpulencia , aspecto torvo , rostro formidable , sagaz , astuto , presto , diligente en todas sus guerreras competencias ; en las disposiciones del gobierno señor en gran manera vigilante , y en las ejecuciones del castigo á toda crueldad precipitado ; feroz de condición , inexorable.
Y ansí, por las alturas de la loma al occidente puesta deste pueblo , que de su nombre del es heredero , tenía muchos indios ahorcados ;
la cual por los antiguos españoles la loma de los tales es llamada ,
por la gran multitud de palos puestos que hallaron en ella los primeros, hendidos por los altos, do metían al mísero paciente la garganta , y quedaba pendiente hasta tanto que el ánima del cuerpo se partía ; demás de otros castigos con que todos los de su reino , grandes y menores , estaban, sin sentirse lo contrario,
á su voluntad prontos y ajustados ; y mucho más después de la noticia que tuvo de que gentes extranjeras

CANTO SEXTO.

1 65

andaban por su tierra, que los suyos con fraudes y cautela desviaban de la ciudad de Tunja do tenía aqueste rey severo su vivienda. Y era la vigilancia tan conforme en todas las provincias por adonde pasaban inquiriendo rica presa (y por ventura no sin amenazas á multitud de indios que dijesen particularidades de la tierra, de los cuales algunos estarían con afrentosas muertes agraviados de padres ó de hijos ó parientes), que ninguno hallaban descompuesto para falsar la llave del secreto por aqueste Señor encomendado.
Mas como de los pechos lastimados no salen tan de golpe los enojos que no dejen reliquias encubiertas , y la fidelidad en estos tales
es á más no poder, y las pasiones suelen reverdescer viendo la suya , acontesció salir Fernán Vanegas á buscar de comer en aquel valle de Baganique con alguna gente , y saqueó las casas despobladas ,
eenntrl'a eclulaals usnea haqluleareorna sdaentouarroiofi,no
seis mil pesos en joyas y otras cosas.

l66 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Y el bárbaro señor destos caudales
que el valle gobernaba por el Tunja , gran odio le tenia por haberle muerto su padre, no sé por qué causa ; y viendo que los nuestros le llevaban las joyas y otras cosas que tenía , salióles al camino con semblante
pacífico , sin otra compañía , y al Vanegas habló mediante lengua fiel que declaraba sus conceptos , cuyas razones son las que se siguen ;
«Capitán, pues que llevas la hacienda, con tan pequeña prenda no te alejes , ni la persona dejes de quien era. Serviréte doquiera, según estos indios que llevas puestos en buen traje , y son de otro linaje y otra casta. Ser tu siervo me basta como ellos; córtame los cabellos y el vestido , no seré conoscido de los míos , y sin los atavíos destos valles , llevaréte do halles gran tesoro ; pues si pretendes oro y otros bienes , aquí presente tienes buena guia ; caudal de gran cuantía te prometo. Otro deste secreto nunca diera razón , aunque muriera con tormentos , porque son mandamientos y rigores

CANTO SEXTO.

167

de Tunja , de señores el supremo ; y aunque también yo temo su potencia, vuestra mejor esencia me asegura y me da coyuntura que me cuadre. Este mató mi padre con prisiones ; tan buenas ocasiones de venganza ninguno las alcanza que perdellas quiera sin gozar dellas, y así digo
q'je si fueres conmigo y á su casa , ternán en plaza rasa tus hermanos donde henchir las manos de riqueza. Requiérese presteza y armas buenas por haber partes llenas de defensa y gente que no piensa ser rendida.»

Oidas por Vanegas las razones y por los compañeros que llevaba , al indio regalaron y vistieron según los otros indios de la costa. También le cercenaron el cabello , tocándole bonete colorado ,
y con gran regocijo y alegría á Ciénaga volvieron , donde estaba el Licenciado con la demás gente ; y dándole razón de lo que el indio decia, fué por él repreguntado, y afirmando por ciertos sus avisos, el mismo Licenciado con cincuenta
soldados animosos , de los cuales

l68 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
serian de caballo veinticinco ,
fueron por el camino que la guia les iba señalando, dando priesa, á causa de ser tarde , porque lleguen
ccoonmocladreidlaods sáujTeutnojsa á, scuuymoandduoeño ,' tuviese por momentos los avisos de los pasos que daba nuestra gente , supo cómo venian presurosos á dar en la ciudad de su reposo ,
y mandó que saliesen al encuentro crescida cantidad de los plebeyos con algunos regalos de comida , telas aventajadas, cudiciosas, con que los detuviesen , entre tanto que ponían en cobro la substancia de lo que se venia rastreando : pero cuando salieron los vecinos , ya los nuestros llegaban á las casas y á vista del cercado del cacique , á tiempo que la luz del sol tenia espacio de dos horas solamente para dar conclusión á su jornada ; cuyos rayos herian los bullios , y dellos resultaban resplandores deláminas y piezas de oro fino , pendientes de las puertas , y tan juntas, que siendo de los vientos meneadas , daban unas en otras , y formaban

CANTO SEXTO.

169

retinte de sabor á los oidos ;
aunque mayor lo daban á la vista de nuestros españoles, que pasaron á toda furia por los que traian el cebo de regalos y preseas , por ir á lo que más les importaba , con tal velocidad y ligereza , que los pies igualaban al deseo que traian de ver allí las manos, no sin gran turbación y sobresalto de aquella multitud innumerable
de gente que hallaron congregada junto de los reales aposentos : cuyo tumulto, grita y alboroto era tan grande , que se confundían sin que sangrienta lid se comenzase , aunque todos con armas en las manos de dardos y de picas y macanas; mas no para que se valiesen dellas más que el bonaso de su cornamenta, antes quedaron todos como cuando llega la tempestad inopinada, y el vehemente soplo de los vientos con procelosa pluvia sobresalta á los más recogidos en sus casas , faltándoles amparo fuera dellas, y con perplejidad están suspensos sin la resolución de cosa cierta ,
ó de dejar la trémula posada ,

lyO HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Ó con aquel rigor salirse fuera. Desta manera , viendo los caballos
y la soberbia de los extranjeros , quedaron los más vivos cuasi muertos \ y el Tunja con la grande pesadumbre de vejez y carnosa corpulencia, imposibilitado de salvarse por pies ajenos ni por suyos propios, mandó cerrar las puertas del cercado , guarnido de dos cercas que distaban la una de la otra doce pasos, y en la de más adentro grandes casas ; en una de las cuales ya tenía
en petacas liadas recogido gran cantidad de oro que podia llevar un indio solo cada carga , las cuales arrojaban por encima de la primera cerca sus criados, sin advertir en ello nuestra gente , por estar todos juntos á la puerta del gran cercado por meterse dentro , do tenian noticia del tesoro;
y apenas las petacas que caian con él en tierra fuera de la cerca
eran llegadas , cuando de improviso desparescian y de mano en mano las trasponían por ocultas vias , donde nunca jamás se halló rastro por los inquisidores diligentes.

CANTO SEXTO.

IJl

En este mismo tiempo trabajaban algunos por romper las ligaduras y amarras de la puerta de la cerca primera donde estaban detenidos; y el alférez mayor , Antón de Olalla , joven de gran valor , con el espada cortó nudos y vueltas intrincadas, y dio portillo por do bien podian entrar hombres á pie , y el Licenciado bajóse con presteza del caballo, y ambos con gran ardor entraron dentro , desnudas las espadas, bien cubiertos
de los escudos, y en el mismo punto en la segunda cerca se colaron , la cual estaba sin impedimento , siguiéndolos algunos de los nuestros , haciéndoles espaldas, y en la casa que más autorizada parescia,
rompiendo por gran número de gente, se metieron los dos, y allí hallaron
al rey Tunjano con severo gesto, en un duho sentado , y en contorno, en pie delante del, gentiles hombres de los más principales de su reino; y aunque vido venir los españoles, estúvose quieto sin dar muestra de sobresalto ni de movimiento, con una presunción desvanecida de que ninguno fuera tan osado

172 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
que se atreviera por ninguna via á llegar ni tocar en su persona. Tal era la ventosa confianza
y el entronizamiento , que pensaba que la veneración que le tenian los suyos le tuvieran los ajenos , sin atención á vueltas de fortuna
que por diversas vias va haciendo siervos señores y señores siervos ; mas el General luego y el Alférez , reconociendo ser el que querian , echaron mano del para sacallo de enmedio de los suyos , con intento de ponerlo con guardas á recado ; y el Tunja , viendo la descompostura , á grandes voces dijo:
«¿Quién consiente que en medio de mi gente, preso sea, sin que nadie provea resistencia , y que en vuestra presencia tengan estos téminos descompuestos y villanos? Apareje las manos cada uno y no quede ninguno destos locos , pues son malos y pocos todos ellos.»
Aun no bien acabó de decir esto , cuando de dentro y fuera del cercado se levantó gran grita y alarido , confusísimas voces y alboroto,

CANTO SEXTO.

I 73

desenvolviéndose de todas partes; y los peones que quedaban fuera entraron á valer al Licenciado,
y lo mismo con este pensamiento querian ya hacer los de caballo ; mas Gonzalo Suarez Rendon dijo:

« En ninguna manera nos movamos , pues vemos fuera llenos los ejidos , y desde este lugar adonde estamos , podrán ser fácilmente resistidos ; pero , señores , si nos apeamos , quedamos como mancos y perdidos , cuanto más que los hombres que están dentro , bastantes son para mayor recuentro. »

Y tuvo gran razón , pues aunque pocos y de diversas armas , rodeados de principales indios , trabajando de quitalles el rey de entre las manos , no pudieron salir con sus intentos , antes con poca sangre derramada lo defendieron valerosamente ; y de fuera los otros de caballo andaban en contorno de la cerca
picando con las lanzas y asombrando la multitud inmensa que venia, hasta que ya la noche sobrevino , y la caliginosa sombra della ,

174
HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Ó voluntad de Dios , que es lo más cierto, hizo no proceder en la porfía , porque según la gente se juntaba , no digo yo con armas , mas con puños de tierra que tiraran solamente pudieran oprimillos y ahogallos.
Mas El tuvo por bien que su fe santa prevalesciese contra los abusos de los enormes ritos y maldades que contra la verdad se cometían por estos engañados idolatras, y que fuese principio de tan alta fábrica y edificio soberano , la breve mano destos españoles. Los cuales, como viesen la molesta
grita y alborotado movimiento en tácito silencio convertido ,
pusieron centinelas por defuera , y gente de caballo que velasen con la solicitud y vigilancia que para su seguro convenia , y entregaron á guardas cuidadosas al Tunja con algunas indias suyas que lo sirviesen bien como solían, dándole con halagos apacibles de su libertad buenas esperanzas. Y ellos , con el deseo del tesoro ,
cuyas muestras les daban en los ojos, de las pendientes joyas por las puertas.

CANTO SEXTO.

I75

anduvieron con lumbres encendidas , por ver si respondían las entrañas á las exteriores apariencias ; y en una petaquilla rezagada , que con el alboroto no pudieron poner en cobro como las primeras, hallaron ocho mil pesos de oro fmísimos de joyas diferentes , y un ataúd de no menos quilates , al modo de linterna su hechura
(dentro del unos huesos de difunto) , que pesó seis mil pesos, y en el mismo vaso maravillosas esmeraldas ;
y de láminas, águilas, chagualas, que colgadas estaban de las puertas , se recogió tal suma , que montaba ciento y cuarenta mil pesos cumplidos , de lo que no pudieron con la priesa sacar , por les entrar en el cercado con más presteza de la que pensaban.
Hallaron ansimismo tres buhios
en forma circular , llenos de rollos de finas telas, varias en colores, de las que tributaban sus vasallos: hallaron demás desto de verdosas
y coloradas piedras horadadas infinidad de sartas á sus trechos ; cañutos de oro fino que servían en fiestas de coronas ó rodetes ,

176 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
con que los principales se ceñían las sienes, las muñecas y gargantas.
Hallaron también grandes caracoles marinos, de oro fino guarnescidos , y estas eran las trompas ó cornetas que se tocaban en los regocijos y en los sangrientos trances de la guerra; los cuales , según hemos colegido , venian por rescate de la costa de gente en gente por diversas vias, los cuales como cosa peregrina entre estos indios eran estimados.
Andaban , pues , allí las manos listas ^ y tan sueltos los pies, que parescian que no los asentaban en el suelo; acarreando cada cual al patio aquello que hallaba de provecho; y al tiempo que traían las preseas de lo que relucía , van diciendo : ¡Pirú! ¡Pirú! ¡Pirú! hien Licenciado, que, ¡voto á tal! que es otro Caxamalca. Y cierto , si llegaran más temprano , y más copia de gente que pudiera escudriñar las casas principales , cogieran grande suma de moneda; pero con la cubierta de la noche transpuso cada cual lo que tenia. Y ansí , día siguiente que se hizo

CANTO SEXTO.

I77

aquella diligencia y escrutinio que tiene la codicia de costumbre, fué poca cosa lo que más hallaron ; pero tenian buenas esperanzas acerca del rescate del cacique, porque la guia les habia dicho ser cifra la riqueza recogida en respecto de aquello que él sabia

que estaba dentro de sus aposentos. Mas aunque con halagos y promesas ,

y algunas veces no sin amenazas, importunado fuese con preguntas, nunca jamás pudieron sacar jugo , antes estuvo siempre tan protervo ,

que pocas veces quiso dar respuesta á cosa que le fuese preguntada ,

haciendo poca cuenta de halagos, y menos de amenazas ni de fieros.

JVlas no por eso se le dio disgusto en cuanto le tocar á la persona , ni se le defendió que no gozase de todos los servicios y regalos de mujeres, criados y criadas, sin que ninguno de los españoles á las apetecer ojos alzase , porque el General era circunspecto , y mandaba guardalle su decoro de Señor aquel tiempo que lo tuvo detenido con guardas, sin prisiones.

- xLiv -

12

178 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Lo cual también usaba con aquellos que constaba ser hombres principales; y en sustentar la paz á quien la daba, ningún capitán hubo más constante.
Y fué mal informado ciertamente
quien otra cosa dijo por escrito , pues si deste Señor después se hizo justicia, ó sin justicia, poca culpa tuvo quien no lo vio, ni oyó, ni supo, por estar él entonces en España : hízola Fernán Pérez de Quesada , hermano suyo, no sin imprudencia y estímulos de malos consejeros , venidos de Perú , de cuya parte pandetur omne malum. \ Dios quisiera que nunca gente del en esta tierra hubiera puesto pies á gobernallo ! Hubiéranse excusado pesadumbres, pues todos ó los más que vienen traen un olor y aun sabor de cherinolas.
Pero dejemos esto para cuando pidiere coyuntura tratar dello , y volvamos á nuestro Licenciado que. visto que la tierra descubria más próspero caudal que se esperaba, á Ciénega mandó tres de caballo que llamasen la gente que allí estaba.

CANTO SEXTO.

179

Y ya cuando llegaron al asiento, el Juan de Sant Martin era venido , y sabida por él la buena suerte, á Tunja se partieron con el campo , adonde se juntaron todos ellos alegres y contentos con la presa , y con espectativa de más bienes , porque quien dio noticia del de Tunja también les declaró que Sogamoso (á la tierra del cual llaman Iraca), tenia crecidísimo tesoro
en el adoratorio de su pueblo, y que por ser aquella tierra santa , otros muchos señores principales , demás del general , allí tenían también particulares santuarios do hallarían cuantidad de oro.
Lo cual oído por el Licenciado, con el sabor y gusto de aquel cebo que cuanto más se come menos harta , apercibidos veinte de caballo
y peonaje menos perezoso que veloz pantera cuando salta al ñmo que le cuelgan los pastores, caminaron apriesa tras la guia y fueron en un día hasta Paipa (suerte que es hoy de Gómez de Cifuentes, heredero del otro de su nombre), donde hicieron noche, y otro día

1 8o HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
llegaron á las sierras de Tundama. El cual, como guerrero caviloso, les envió regalos al camino de mantas , oro , caza y otras cosas , diciendo que esperasen entre tanto que él venia con ocho cargas de oro que se llegaban entre los vecinos ; y siéndoles acepto su mensaje , por no perder aquel aditamento , pararon tanto tiempo , que pasaba el sol del círculo meridiano ;
mas él, con el espacio que le dieron, se dio tan buena maña con los suyos ,. que sacaron del pueblo las alhajas y el oro todo de los santuarios, y por los altos comarcanos puso innumerable gente bien armada que hundian con gran grita la comarca con oprobios, diciendo que viniesen, llevarian encima las cabezas
el oro que tenian para darles. Y corridos los nuestros de la burla, determinaron saquear el pueblo, del cual salieron todos manvacios , aunque no de pedradas y flechazos que descendían de lugares altos , sin respondelles armas españolas , porque les fué forzoso por entonces no pelear á causa de ser tarde

CANTO SEXTO.

l8l

para llegar adonde ios llevaba la guia, que seria la distancia de estos asientos hasta Sogamoso , poco más de una legua de camino. Y asi , por grande priesa que se dieron , llegaron cuando Febo ya quería desamparar aquellos horizontes ; en los cuales hallaron congregados
en llano sitio grandes escuadrones , que , viéndolos venir, dieron la grita que suelen cuando piden rompimiento, y nuestros españoles convidados dellos y del lugar acomodado ,
rompieron por la gente más granada , derribando coronas y penachos con algún daño de los dueños dellos , que no fué mucho , porque fácilmente hicieron que volviesen las espaldas y les dejasen libres los albergues, y el mismo Sogamoso su cercado, con las pendientes láminas y platos del pálido metal que se buscaba , según y como Tunja los tenia , que valieron ochenta mil ducados
los que se recogieron con obscuro, y entre ellos hubo pieza que pesaba arriba de mil pesos de buen oro. Y la tiniebla fué no poca parte para sacar los indios gran riqueza ,

l82 HIST. DEL N. K. DE GRANADA.

así de casas como de santuarios , y más del principal adoratorio

que ya por religión, ó por ser cosa

común, ó porque más no fué posible no pudieron del todo despojallo.

,

Al cual llegaron rato de la noche

Miguel ambos

vSaálnecrhoeszísiymoJsuasnolRdoaddorsíguez

Parra,

(de los cuales es hoy el Miguel Sánchez

VIVO, y el y para ver

ulnooquaelcasledecondetsetneia pueblo),

dentro del edificio suntuoso ,

rompiéronle de pajas que

las puertas, y con lumbre llevaban encendidas

entraron dentro del, adonde vieron

donde llenar las manos á su gusto,

yhomenbruensa bdiafrubnatcoosa sbeiceons,coamdpourensatdaos'

ydcdeoeneltseoepltraarsvoicsrumiaecolnairstfnoiaycmaedddeenoltsjoaosdpy,oearrsasqtoudoneeraijooedrseo;b,ían

cubierto de espartillo blando, seco

(según allí se tiene de costumbre ,

y en las demás provincias deste reino

que participan de terrenos frios).

Y estos que las

soldados, más veces

con la suele

gran codicia, dar de mano

CANTO SEXTO.

I 83

á consideraciones necesarias,
pusieron en el suelo la candela de las ardientes pajas que llevaban , y embebescidos en recoger oro , no miraron aquel inconveniente , que fué cundiendo por los espartillos , no con abierta llama ni sonora , hasta venir á dar en las paredes , que estaban esteradas de carrizos pulidamente puestos y trabados, donde creció la llama de tal suerte,
que cuando revolvieron las cabezas no fué cosa posible mitigalla, y aun poder salir fuera fué un milagro, á causa de ser fábrica pajiza. Pero con este riesgo no dejaron el oro que tenian recogido, á lo menos aquello que sus fuerzas bastaron á poner sobre los hombros, dejando lo demás encomendado á la soberbia furia del incendio, que fué volando hasta la techumbre, y de su resplandor aquellos campos desecharon de sí nocturna sombra.
Y Domingo de Aguirre que velaba junto con Pero Bravo de Ribera ,
vinieron á caballo presurosos , pensando ser ardides de los indios,
porque vieron algunos ir huyendo ;

l84 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
de la cual opinión es Miguel Sánchez, diciendo que no fue descuido suyo , mas puesto por industria de los xeques que decian estar allí secretos en guarda del insigne santuario , y viendo los dos hombres ocupados, determinaron de quemallos dentro. Mas de cualquier manera que esto sea , el fuego desta casa fué durable espacio de cinco años , sin que fuese invierno parte para consumillo, y en este tiempo nunca faltó humo en el compás y sitio donde estaba.
Tanto grosor tenia la cubierta, gordor y corpulencia de los palos sobre que fué la fábrica compuesta, los cuales se trajeron de los llanos , según dicen los indios más antiguos, con infinito número de gente que de diversas partes ocurrieron á traer de tan lejos la madera que parescía ser incorruptible , porque su templo fuese tan durable como los que nos cuentan las historias ser hechos de maderos arceuthinos , que son de enebro, planta conoscida, de quien leemos que , sin corromperse , en España duraron edificios

CANTO SEXTO.

I 85

doscientos años sobre tres quinientos. La cual madera Solomon pedia al rey Hiran para labrar el suyo ; y esta ciega nación , con pensamiento de hacer edificio permanente, buscaba materiales infalibles.

Y aun díceme Juan Vázquez de Loaisa que cuando se hincaban los estantes ponderosísimos , cada cual dellos se plantaba sobre un esclavo vivo , porque fundados sobre humana sangre no serian sujetos á jactura. Mas engañáronse los insensatos , pues fueron en ceniza convertidos , sin que la potestad de Sogamoso entonces acudiese con su pluvia ; porque , según aquestas gentes creen , llover y granizar es en su mano , con los demás efectos naturales
que por los cuatro tiempos se varian ; y están en esto tan endurecidos estos bestiales , que razón no basta á deshacer aquestas burlerías, con otras más ridiculas y tontas que tienen arraigadas en los pechos.

Y el origen de aqueste desvario Fernando de Avendaño, curioso

l86 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
en las antigüedades de los Moscas . mozo criollo, diestro desta lengua, hijo del capitán Juan de Avendaño, certifica que fué por esta via.
Hubo tiempos pasados un cacique , Idacansás llamado, que en su lengua significa lu:( grande de la tierra, el cual tenia gran conocimiento en las señales que representaban haber mudanzas en los temporales ó de serenidad ó tempestades , de sequedad , de pluvias , hielos , vientos, ó de contagiosas pestilencias, por el sol, por la luna, por estrellas, por nubes, aves y otros animales, y cosas que le daban cierta muestra en aquella provincia que regia de venideros acontecimientos ; ó por ventura como hechicero por comunicaciones del demonio que, como gran filósofo, diria estas revoluciones y mudanzas al gran Idacansás, cuyos juicios, como vieron en él ser puntuales , entendieron venir por orden suyo , y acudían á él con varios dones á la necesidad correspondientes de lo que pretendía cada uno ,

CANTO SEXTO.

I 87

reverenciándolo como quien era oráculo común que consultaban , no sólo sus vasallos , pero cuantos indios hay en aqueste Nuevo reino.

La cual opinión fueron heredando hasta hoy los caciques que tenían aquesta dignidad, no por herencia, sino por elecion en aquel tiempo; y no podian ser los elegidos sino de Tobacá y Firabitova , pueblos al Sogamoso comarcanos , gozando de su vez cada cual destos, sin haber eleciones sucesivas,
unas tras otras en un mismo pueblo, antes, en las vacantes, alternadas;
más dicen que una vez, en la vacante, un caballero de Firabitova ,
de barba larga y en color bermejo (cosa que raras veces acontece en aquesta nación), tiranamente usurpó con favor de seis hermanos, varones valerosos que tenía , aquesta dignidad y señorio , siendo de Tobacá la vez entonces; y sobre esta razón dieron aviso los Tobacaes á los electores ,
cuatro principalísimos caciques de Buzbauza , de Gameza , de Toca

l88 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,
y de Pesca , y en caso de discordia se valían del voto de Tundama. Los cuales avisados de la fuerza
y atrevimiento grande del bermejo, determinaron de hacelle guerra, ansí por quebrantar los estatutos, como porque prendió por ciertas vias á Gameza , y á causa de negalle el voto y voluntad que le pedia , hizo justicia del públicamente.
Juntaron , pues , ejército crescido todos los electores y el Tundama , y el bermejo barbudo con su gente no rehusó de dalles la batalla; donde dio clara muestra peleando á todos ellos ser aventajado en animosidad y valentía ; pero los electores pregonaron so penas capitales que ninguno de los de Sogamoso lo siguiesen ni lo reconociesen por cacique , pues les era notorio ser tirano y haber tomado violentamente aquella dignidad que se debia hacer por elección de los señores que venian allí determinados de poner en razón aquel abuso. Y aquesta diligencia pudo tanto,

CANTO SEXTO.

1 89

que la parcialidad de Sogamosos , que era la mayor parte de su hueste , se pasó de la seña del bermejo á la de los caciques electores, y ansí dieron sobre él , y en el conflicto fué de vida y estado perdidoso , como varón insigne peleando; y los hermanos, viéndolo caido , de entre la multitud innumerable
con sus pocos parciales lo sacaron ,
y el cuerpo transpusieron donde nunca jamás supieron del , porque quisieron poner en palos altos el cadáver , según él hizo temerariamente , de Gameza , cacique generoso.

Puestas ya las cosas en sosiego , de voluntad de todos eligieron uno de Tobacá , que se llamaba
Nonpanim, que en su lengua representa vasija de león , y después deste , sucedió su sobrino Sugamuxi , que allí quiere decir el encubierto, y este reinaba cuando los cristianos
entraron en la tierra , y es llamado
(el nombre corrompido) Sogamoso ; á quien después llamaron Don Alonso,
cuando con agua santa fué lavado. Al cual yo conocí, y en muchas cosas

190 HIST. DEL N. R. DH GRANADA.
tenía términos caballerosos ,
y para negociar sus pretensiones se daba buena maña con jueces. E yo le vi hablar con una dueña, mostrando sentimiento de la muerte
de su marido , por estar viuda , y condoliéndose de su trabajo, por remate del pésame le dijo.
((Entiéndame, señora, lo que digo ; yo tuve por amigo tu marido, y sin amor fingido consentía que alguna gente mia le sirviese y dellos recogiese la demora. Tú los tienes agora , y están dentro de aquel repartimiento que te deja. De mí no ternas queja, y á la clara el guardalle la cara ten por cierto , tanto después de muerto como vivo, si tú con buen motivo la guardares ; pero si te casares, aquí cesa el dar á mi promesa cumplimiento; pues si tienes intento de otra prenda , quiero que mi hacienda no la tenga cualquier otro que venga bigarrado á lo que no ha ganado ni meresce ; pues vemos que acontesce muchas veces entrar aquestas heces holgazanas en lugar de las canas honorosas ,

CANTO SEXTO.

19!

y con manos ociosas y lavadas gozan de las ganadas posesiones , y os dan de bofetones y de palos , en vez de los regalos recibidos de los viejos maridos que perdistes. Y ansí lo que hicistes por holgaros, suele después quitaros dulce vida; pena cuya medida satisface , porque la que tal hace , que tal pague. »

Semejantes palabras en substancia fueron las deste bárbaro prudente ; el cual, por las razones declaradas, tenía gran caudal en aquel tiempo que entraron españoles en su tierra ; mas por estar los indios avisados , el que hallaron fué casi ninguno en respecto de lo que se sabia por la noticia cierta que les dieron; pero por no perder lo recogido , si junta de caciques ocurriesen , determinaron de volverse luego á se juntar en Tunja con los otros que quedaron en guarda de la presa en aquella comarca recogida ; y juntos allí todos, dieron orden en la prosecución del escrutinio de donde resultase más ganancia.

192 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Y ansí , por ser caminos algo largos , haberme detenido con digresos debidos al sujeto deste canto , en el que después viene , Dios mediante iremos por sus pasos procediendo.

CANTO SÉPTIMO

Donde se cuenta cómo los españoles dejaron el asiento de Tunja , y salieron en demanda del valle de Neiba y del rey de Bogotá , y lo que más les sucedió.

Teniendo ya la presa y el rancheo

en la ciudad de Tunja recogido,

creció, con el montón , nuevo deseo

de verlo más cubierto y extendido.

Inquieren dó podran hacer empleo,

que más acrecentase su partido ,

y Neiba declararon ser terreno

que de prosperidad estaba lleno;

porque verían una gran laguna

>3

y dentro della rico santuario,

fundado sobre mármores de oro ,

y ser inestimable la riqueza

que dentro del estaba consagrada. Ansimismo tuvieron nueva cierta

- XLIV -

194 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
del rey de Bogotá , y en qué boscaje tenia sus ocultos aposentos. Estímulos solícitos que luego les compelieron á dejar á Tunja , dándole libertad al rey anciano y encomendándole que siempre fuese amigo de españoles , pues si antes les saliera de paz, se reservara de todos los disgustos padecidos ; pero que ya podía sin recelo gozar de su quietud y señorío, en el cual, sin haber cosa contraria, seria defendido y amparado.
Y despedidos del , puestos en orden , con ochenta gandules en cadena que llevaban el oro, se partieron, y fueron caminando hasta Paipa , do pararon espacio de tres dias ; y al cuarto, cuando ya febeos carros con movimiento rápido querían atravesar el eje del esfera , vieron hacia la parte del Oriente bajar por la cercana serrania sobre cincuenta mil hombres de guerra ; lucidos escuadrones ordenados,
con diferentes armas y pertrechos, innúmeros paveses , hondas , picas , arcos , flechas , macanas, tiraderas,

CANTO SÉPTIMO.

I9>

ondeando por cima de las sienes lozana bizarría de plumajes , coronas de oro , petos , brazaletes que traían los indios principales, con otras joyas más, cuyo refracto la vista de los ojos impedia , y el codicioso gusto despertaba de los que se pusieron á la mira, sin conoscer qué gentes eran estas que con tan gran denuedo se movían.

Mas éste era Tundama , con aquellos caciques que le daban obediencia , Onzaga, Chicamocha y Ocabita, Icabuco, Ceniza, Lupachoque, Satiua , Tutassa , Susa , y el fuerte Soata, con el alto Chitagoto, con otros capitanes y caudillos, los cuales, por impulso del Tundama, venían con bravoso movimiento
desgalgándose por la cuesta bajo de la frontera sierra comarcana.
Bien como cuando nimbo proceloso derrama por los altos sus licuores y la crescieate dellos se deriva por los declives valles y quebrados , llevando por delante con ruido las plantas y las piedras ponderosas, de tal manera bajan los salvajes

196 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
con terrible ruido y estampido contra los españoles que por orden digestos esperaban el conflicto, junto de las llanadas apacibles de Bonza , cuyos indios hoy posee Pero Nuñez Cabrera por herencia del noble padre de su mismo nombre , allí presente con el Licenciado , y al lado del con otros caballeros á quien (viendo cercanos los tumultos y aquellas furiosas apariencias) , les dijo las palabras que se siguen :
«Fuertes conmilitones, no se excusa venir á sanguinoso rompimiento, pues la bárbara furia no rehusa de se probar en este detrimento. Es multitud , mas en venir confusa puede facilitar su vencimiento. Soldados viejos sois, hijos de España, y hombres que sabéis daros buena maña.
))Y pues ella con guerra nos convida . sin de nosotros rescibir ofensa .
hagamos su locura convertida en contrario suceso del que piensa. Los que se ven en riesgo de la vida justamente procuran su defensa, y ansí conviene pena y escarmiento donde los enemigos son sin cuento.

CANTO SÉPTIMO. I QJ
«Dejémoslos que bajen de la cumbre y ocupen esta llana circunstancia , adonde no con mucha pesadumbre quebrantareis su brio y arrogancia con algún fruto de la muchedumbre , porque cuantos más moros m,ás ganancia ; y nadie salga ni me juegue treta, hasta tanto que yo les acometa.»
En este tiempo ya la mayor parte de la gente belígera llegaba á tiro de ballesta de los nuestros ,
desembrazando jáculos y piedras , que por los vagos aires resonaban espesas como nubes de langostas., á nuestros españoles dirigidas; los cuales viendo que la cercania y el cómodo lugar los convidaba , el Licenciado dijo : ¡Santiago! De cuya voz movidos acudieron , ansí peones como de caballo , y algunos naturales i^nsimismo que les eran amigos y parciales , cada cual dellos con guirnalda verde para los conocer en la refriega ; y entre ellos aquel indio que los trajo á Tunja y al preciado Sogamoso , y era gobernador de Baganique. El cual en la sangrienta pesadumbre

Ii^8 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,
donde muchos estaban vomitando
las ánimas, los pechos traspasados, vio con corona de oro y ornamentos de bellas plumas un gallardo joven ya de vital aliento despedido, y como fuese pica cudiciosa , quísose mejorar , y dio de mano á la verde guirnalda que tenía, señal de su salud y su seguro , y púsose la otra , que fué cambio que no le costó menos que la vida, porque en la confusión sanguinolenta ^ viéndolo con insignia diferente de la que los amigos se cubrían , creyendo ser del puesto de Tundama , con todos los demás quedó tendido; sin que desta desgracia se tuviese noticia ni sospecha hasta tanto que, puestos en huida los contrarios y recogidos todos los amigos , aquél se halló menos, que cualquiera quisiera más guardallo que sus ojos; al cual entre cadáveres buscando , hallaron traspasado de una lanza ; y por tener trocada la presea , se conoció la causa de su muerte,
por no ser conocido del que hizo el mal en el horror de la matanza.

CANTO SÉPTIMO. I 99
En efecto , cantada la vitoria sin daño de la gente castellana , recogen los despojos de los muertos, cuyo número fué bien extendido , y otro dia siguiente se partieron
•con presupuesto de llegar á Neiba , donde los indios Moscas afirmaban
haber montones de oro por las casas , como tenian ellos de los granos de maiz y de turmas y frijoles, debajo de cautela, por echsllos con aquel trueno fuera de su tierra.
Llegaron, pues, al pueblo de Suesca , cerca de Bogotá , donde dejaron el campo con la gente necesaria que para su defensa convenia , y todos los demás á la ligera caminaron con guias hasta Pasca , tierra que ya hallaron otras veces, desde donde siguieron su derrota , por páramos y tierras despobladas, hasta llegar al valle prometido , á quien llamaron Val de la Tristeza, donde las falsas guias se huyeron, dejándolos con grave desconsuelo , por ser aquella tierra mal poblada , sin bien y en sumo grado calurosa; de cuya causa padecieron grandes hambres y enfermedad de calenturas,

200 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
de las cuales por falta de remedios murió la mayor parte del servicio, y de los españoles tres ó cuatro , por la gran humedad y los vapores del rio grande de la Magdalena, junto del cual estaban alojados, á causa de hallar allí tugurios do vivian algunos naturales que , huyendo de gentes extranjeras , se pasaron á la contraria banda , desde donde con grita , como suelen , cada mañana los amenazaban.
Mas uno dellos , mozo bien dispuesto , sin saber los intentos que traia , vieron venir nadando por el rio, encaminado, sin mostrar recelo,
al lugar donde estaban alojados; y después de tomada la ribera , vínose para ellos, y en llegando, sacó de su zurrón ó su mochila catorce corazones de oro fino
de veintiún quilates , que pesaron dos mil y setecientos castellanos. Los nuestros, aunque tristes y afligidos , parece que con ver aquella muestra, cobraron un poquillo de más brio, y con grandes regalos y caricias al bárbaro trataron , y le dieron cuchillos y tijeras y otras cosas ;

CANTO SÉPTIMO.

201

y con tan pobres prendas satisfecho ,
yá noatdroo sdeiavovlovlivóióporcodnondoterovitnaon,to,' que fué recompensado con cosillas de cuentas y un bonete colorado , rogándole que siempre les trajese de aquellos corazones , do los suyos tenian colocados sus afectos ; pero nunca volvió, ni más lo vieron , aunque esperaron tres ó cuatro dias.
Y ansi determinaron de volverse
á gozar de terreno más sanio ; y en el cargar el oro por su tanda cada cual rehusaba la carrera , por la flaqueza grande que tenian ellos y algunos indios que escaparon , pues apenas podian sustentarse sobre los flacos miembros con bordones. Y ansi determinaban enterrallo
en parte conoscida , hasta tanto que una compañía revolviese á lo llevar con menos pesadumbre; más paresciéndoles que no cumplia . Pedro de Salazar y Juan de Valle , que se hallaron con mejor aliento , á veces lo llevaron á sus cuestas
hasta llegar á Pasca , do hallaron cuatro hombres de caballo , que dijeron mandar el General que todos fuesen

202 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
derechos al cercado del cacique de Bogotá , donde los esperaba con el demás restante de la gente.
Lo cual luego pusieron en efecto, reconosciendo ser aquel asiento para convalescer acomodado y de mantenimientos proveido ; donde después que todos fueron juntos , acordaron de repartir el oro para dar su porción á cada uno , haciendo nombramiento de jueces, según suelen en casos semejantes. É ya la cuantidad toda sumada, después de dar al Rey su real quinto , hiciéronse las partes , y tasaron á cuatrocientos pesos cada parte; y aquel número dellas tanteado, al Gobernador Don Pero Fernandez
por capitulación le dieron nueve, y á Gonzalo Jiménez de Quesada , como teniente suyo, dieron siete.
A todos los demás iban juzgando , según les paresció que merescian ; no con tal rectitud que no quedasen muchos buenos soldados con agravio , viendo ser preferidos con ventajas los que menos habían trabajado : negocio bien común en estas partes , donde los lisonjeros y malsines

CANTO SÉPTIMO.

20^

suelen llevar la nata de la tierra ,
y los que conoscieron ser atlantes que llevaron el peso de la siesta, muchos jueces malconsiderados los dejan con el papo lleno de aire. Aunque ya todo va tan corrompido, que si en nombre del Rey hacen mercedes , las vende para sí quien tiene mando á quien trae mayor garcisobaco, sin atenciones de merescimientos;
y es ésta desvergüenza tan usada , que ya paresce ley establescida.

Partiéronse también las esmeraldas ,
que no fué partición de menos fraude contra los que sudaron en ganallas; mas como gente bien intincionada , fiel á sus caudillos y obediente , pasaron blandamente por lo hecho; y aun el Teniente tuvo tales mañas , so color de querer ir en España á demandar mercedes para todos , que cada cual le dio la mayor parte de aquello que le cupo de la suya.
Y como ya tuviesen guias ciertas para saber la parte donde estaba el señor Tisquesuzha retraído , cuya prosperidad les prometía riqueza que en quilates excediese

204 ^í^ST. DEL N. R. DE GRANADA.
á la que ya tenían repartida, acordaron entralle con obscuro;
y apercibidos con el Licenciado peones y caballos escogidos , cuando ya los mortales corazones habían desechado los cuidados
de los cuotidianos ejercicios , y los humanos ojos regalados del humor soporífero cobraban aquel tributo que les es debido , dieron en los ocultos aposentos , de innumerable gente rodeados ; donde con turbación desordenada
se fué tendiendo por aquellos campos un confuso ruido y alboroto , tan mal proporcionado como cuando va por espesas selvas la braveza del violento céfiro hiriendo
con fervorosos soplos robles altos. Mas ya reconoscida la cautela, volviendo sobre sí ios soñolientos
á reparar aquel nocturno daño , arrojaban tizones encendidos , piedras, troncones y otros instrumentos sobre los que áeciSiñ ¡ Santiago !, que por ahuyentar la muchedumbre hacían grande estrago con las lanzas. Cuyo rigor, y de los que caían gemidos y querellas , compelieron

CANTO SÉPTIMO.

20^

á dejar la prolija ranchería, buscando los lugares más seguros en los latíbulos de la montaña
por do la mayor parte desta gente andaba divertida y asombrada. Y el miserable Rey, por escaparse de aquella tempestad inopinada, salió del postigo del cercado con algunos señores principales y muchos caballeros de su guarda, en dura coyuntura, pues á bulto una saeta vino contra ellos , y, reservando toda la cuadrilla, al Rey atravesó por las espaldas. Miserable suceso que nos muestra cómo también los grandes corren riesgo y están sujetos á calamidades y á muertes desastrosas como esta. Allí con el dolor midió la tierra
y juntamente dio postrer gemido ; pero los circunstantes lo tomaron , y á paso presuroso lo metieron por lo más áspero de la montaña , donde, según el tiempo y el angustia, le debieron de dar la sepultura , porque después, andando rastreando un lusitano dicho Gaspar Méndez , con un sepulcro dio recien labrado, y en él un cuerpo muerto que tenía

206 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
lucidísimas joyas que pesaron ocho mil castellanos de oro fino; mas cerca de ser él se tuvo duda ,
por el poco caudal y otras señales que hallan en reales sepulturas, antes se sospechaba ser alguno de sus Uzaques, hombre señalado, que debió de morir en la presura; pero nunca se supo ni ha sabido de cierta ciencia dónde lo pusieron.
Este fué, pues, el fin de Tisquesuzha , por quien los principales y menores de todas las provincias que regia hicieron doloroso sentimiento , por ser á todos ellos agradable : estando por entonces ignorantes de la desgracia nuestros españoles, cuyos deseos principales eran tener aqueste Rey por prisionero , y tuvieron por caso desgraciado que se les deslizase de las manos , dejando sus albergues sin defensa, los cuales saquearon, y, aunque pocas, se hallaron algunas joyas de oro, en casa del Señor principalmente, y una totuma, vaso de oro fino, llena de tejolillos de lo mismo que pesaron mil pesos poco menos,

CANTO SÉPTIMO. 207
que, según paresció , de sus tributos aquella noche de su desventura un señor se la dio de sus vasallos.
Hallóse mucha ropa de sus telas , y en la real despensa provisiones de varios alimentos y de cazas, entre ellas cien venados recien muertos , que los monteros diestros que tenia aquella misma noche le trajeron, Pero todo les dio poco contento, por no hallar aquel tesoro grande que verdadera fama publicaba, ni de tantos millares, quien dijese siquiera por barruntos algún rastro.
Al fin á Bogotá dieron la vuelta , donde supieron de mujeres suyas la muerte del Señor y por qué via, de que se rescibió no poca pena; y por la muerte del un caballero que era su general, y se llamaba Sacresaxigua , bien acreditado entre los principales deste reino, varón astuto, liberal, bien quisto, de gran autoridad en su persona , de presencia graciosa y agradable á quien reconoscian obediencia las altas y las bajas condiciones, tentó quedarsd con el señorío ,

208 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
sin que se le debiese por herencia ; y convocando gentes atrevidas, inquietó gran número de dias á nuestros españoles con asaltos, con tal obstinación y pertinacia , que comer ni dormir no los dejaba ; las armas en la mano todas horas,
aunque sin jactura de los suyos,
que pagaban los acometimientos con sangre destilada de sus venas.
Ansí que en este caso no salían sus obras á medida del deseo ,
que era desarraigar de todo punto los pocos españoles de su tierra á quien , como demás de sus avisos, fuerza superior favorescía , humana diligencia no bastaba, y era la multitud ninguna parte para los expeler de sus albergues. En todo lo demás Sacresaxigua era varón cabal y circunspecto, y ninguno juzgaba ser indigno del cargo que tomó sobre sus hombros, en cuya posesión estaba puesto , sin que comunidad adivinase en esta sucesión haber mudanza.
Mas como pocos hombres ó ningunos que sean señalados sean exentos ó de tácitos émulos ó claros,

CANTO SÉPTIMO. 20g
habia dos insignes caballeros de la casta real , que se decia que murmuraban del abiertamente acerca de tomar el mando regio. El uno destos fué Cuximinpaua. y el otro se llamó Cuxinimegua , ambos en gran manera respetados , ansí por el valor de sus personas, como por ser preciada descendencia.

Destos se receló Sacresaxigua, porque para seguro del estado donde se colocó por sus industrias , otro ningún contraste conoscia; y estos, por ser personas favoridas que doquiera tenian mucha mano, no podia quitallos de por medio; y ansí determinó dejar . la guerra contra los españoles comenzada , y para perfección de sus intentos, saliéndoles de paz, valerse dellos y dalles á entender ser heredero y el cierto sucesor en el estado.
Esto se puso luego por la obra , de gente principal acompañado, con larga procesión de sus criados,
cargados de regalos y de ropa , copia de joyas de oro y esmeraldas , y fueron adelante mensajeros

- XLiv -

14

210 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
á que notificasen su venida al campo de la gente castellana , que fué nueva de gran contentamiento. Y ansí luego salieron al camino algunos principales capitanes para venir con él adonde estaba el General, de quien fué rescibido con apacibles y amigables muestras ; y todos se holgaron grandemente ansí de ver su buena compostura , gracia, disposición y gallardía, de quien cualquiera buen entendimiento juzgara ser, según las apariencias, en él la dignidad bien empleada , como por el magnífico presente que fué de sus ganancias crescimiento.
Estando, pues, intérpretes presentes, que ya con certidumbre declaraban en idioma nuestro las razones
y propiedad del bárbaro lenguaje, Sacresaxigua declaró su pecho al General Jiménez de Quesada , cuya substancia fué lo que se sigue :
«Gran capitán , bien creo que estás cierto ser por vosotros muerto Tisquesuzha en la guerra confusa del cercado do estuvo retirado muchos dias.

CANTO SÉPTIMO.

211

Tenté por varias vias vuestra lanza para tomar venganza de su muerte , pero ninguna suerte hice buena , por ser la vuestra llena de ventura, la cual os asegura las regiones de soberbias naciones y terribles.
Sé que sois invencibles, y ansí quiero aquel odio primero convertillo en un amor sencillo , limpio , sano , por ser trabajo vano del que piensa que puede ser ofensa ni flagello de los que el alto cielo favoresce. Paz y amistad íloresce , y ésta os pido , como quien ha venido por herencia al imperio y potencia de mi tio; en el cual señorío regalaros , serviros y agradaros son intentos mios, que á todos vientos no me muevo. La paz quiero y apruebo y amistades, y en las necesidades y rigores recíprocos favores nos prestemos. »

Dijo , y el General , que muy atentos á sus razones tuvo los oidos ,
en satisfacion dellas le responde:

«Gran contento me da , Sacrisaxigua , tu consideración y tu prudencia, porque por ella sola se averigua

212 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
venir de generosa descendencia. Y aun para yo creer ser tan antigua, bastaba contemplar esa presencia, que me promete ser verdad tu hecho y no moverte con siniestro pecho.
))Y ansí, pues has querido conformarte con gente que no supo ser vencida, debes perseverar y no mudarte, del amistad que tienes prometida. Estando cierto que de nuestra parte no tiene de ser manca ni torcida ; como si menester has nuestro amparo darán las obras testimonio c!aro.
»Pero para gozar desta clemencia y prendar á tu gusto mis entrañas, has de dar vasallaje y obediencia al invencible Rey de I.ts Españas, á cuya felicísima potencia se rinden las naciones más extrañas,
y varios reyes de diversos bandos están todos sujetos á sus mandos.
))E1 nos envia , del somos mandados venir á descubrir nuevas ciudades,
y como sus vasallos y criados, no podemos tener paz ni amistades sino con quien sujeta sus estados á sus decretos y á sus voluntades ; y en este sano parescer resuelto ,
podrás luego dormir á sueño suelto. )>

CANTO SEi'TIMO. 21 3
El bárbaro mostraba ser contento
servir á quien servian tantos buenos, y ser del número de los señores que de tan alto Rey eran vasallos ; midiendo sus palabras y respuestas al talle de las puestas condiciones, y siempre frecuentaba los albergues de los que ya tenia por amigos, trayéndoles las cosas necesarias para la provisión cuotidiana , con tal magnificencia y abundancia , que á todos cuantos eran lus tenia á su voluntad llanos y rendidos.
Pocos dias después los indios Ranches entraron en las tierras de los Moscas , en las cuales hicieron grande estrago, y se fueron ellos con la presa de gente que llevaron para cebo de sus infames y voraces vientres. Lo cual sabido por Sacresaxigua , á los católicos acudió luego , y al Gonzalo Jiménez de Quesada le dijo :
«Capitán, si no soy necio, en vuestro menosprecio más que mió el caribe gentio comarcano ensangrentó su mano largamente en esta buena gente que os sustenta.

214 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,
Si sentis el afrenta como es justo, vuestro brazo robusto no se venza , y á tanta desvergüenza dé castigos , pues entre los amigos es expresa ley dar á la promesa cumplimiento. Si tu primer intento no se muda , el socorro y ayuda prometido es el que agora pido, porque quiero hasta dejar el cuero dalles guerra.»
Oidas las razones querellosas por el teniente y otros capitanes, dijeron ser muy justa su demanda, y ansí dio por respuesta Don Gonzalo:
«Apercibe tu gente, buen amigo, porque la mia ya se perficiona , con buena gana de se ver contigo entre la mala gente que os baldona; y en las ejecuciones del castigo yo me quiero hallar por mi persona, y cuando tu poder tuvieres junto , aquí nos hallarás puestos á punto.»
Sacresaxigua , lleno de contento de ver la voluntad determinada , puso luego las manos en la obra , y en brevísimo número de dias sacó doce mil hombres de pelea,

CANTO SÉPTIMO. 21 5
de los que conocía ser cursados y diestros en guerrera disciplina , que, sujetos al orden de los nuestros, entraron en la tierra de los Panches
que no vivían punto descuidados , antes con un aviso tan entero
en la cuotidiana vigilancia , que por ninguna parte se podía meter un hombre solo sin sentillo.
Y ansí, como supiesen la venida de los barbudos con tan gran caterva, escarmentados de las otras rotas
pasadas , como viesen que en lo llano prevalecían siempre los caballos, ocuparon las ásperas alturas , donde ningún efecto se hiciese con ellos, y los Panches á su salvo podían ofender á sus contrarios, por ser muchos y bien fortalecidos en las inaccesibles asperezas. Pero como llegase deseosa la gente del ejército cristiano á hora que las sombras de los montes crecían y el sol iba declinando , tocaron las trompetas españolas , y ansímismo las bárbaras cornetas.
estruendo de atambores y bocinas, la grita y alarido descompuesto que suelen en señal de rompimiento

2l6 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
con tal retumbo, que los animales fieros desamparaban sus cavernas, buscando cada cual lugar seguro fuera de aquel horrísono ruido , y comenzóse la sangrienta prueba con ventaja de los acometidos, por no poder romper los de á caballo, y subir los peones con gran riesgo de galgas, piedras y de varios tiros.
También los Moscas con sus escuadrones ,
animados por el Sacresaxigua y viejos capitanes de su hueste, acometieron con gentil denuedo; pero los bravos Panches, como perros á liebres ó conejos se llegaban, cebados en aquel mantenimiento que tenian en uso y en costumbre, y aunque con algún daño de los suyos, mataron ciertos Moscas, y al momento fueron despedazados , y bebida la sangre que pudieron á porfía. Y fuera más sangrienta la matanza, á no ser socorridos de los nuestros,
que reprimieron la caribe furia con hechos y proezas admirables, no sin notable detrimento suyo, pues quedaron los doce mal heridos; mas al fin sostuvieron el concurso
terrible y en extremo porfiado ,

CANTO SÉPTIMO. 217
hasta que ya faltó la luz del dia , y el ejército Ranche se retrajo á los lugares más fortalecidos, dejando por entonces la pelea, y el bando de los Moscas á lo llano , do quedaba la gente de caballo; donde fueron curados los heridos , y por ias partes más aparejadas para ser asaltados de los Ranches pusieron centinelas vigilantes ; aunque los españoles, sospechosos ansí de amigos como de contrarios, de los unos y otros se velaban. Y para ver qué modo se ternia en el acometer dia siguiente , de suerte que pudiesen menearse caballos y jinetes á su gusto , entraron en consulta , y acordaron armalles emboscada , y atraellos por mañas á lugar acomodado do hiciesen efecto los caballos.
Habia, pues, á breve trecho dellos una quebrada grande, que los campos de los contrarios bandos dividia , cuyas orillas eran montuosas y acomodadas para sus intentos, y por delante dellos tierra llana , « por donde los cuadrúpedos podian

3l8 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
correr y revolver, y dar alcances. En estas espesuras se metieron
en el mayor silencio de la noche el General, su hermano Fernán Pérez y Gonzalo Suarez , Juan del Junco , Lázaro Fonte , Céspedes el Zorro, y Gómez del Corral , Pero Fernandez de Valenzuela , Sant Martin , Lebrija, y Martin Gaicano, tales doce, que dudo yo que puedan preferirse á ellos los que llaman doce Pares.
Allí , con el recato nescesario , pasaron de la noche lo restante, dejando los del campo con aviso del orden y concierto que debían tener cuando la luz los visítase:
y ansí, después que rayos matutinos obscura pesadumbre desterraron , y de febea lumbre las alturas y los declives valles se doraban , los otros que quedaban en el campo mandaron á los Moscas que pasasen con todas sus escuadras la quebrada ; lo cual luego cumplió Sacresaxigua , que del concierto fué participante ; y puestas ya sus gentes en la parte que para sucedelles bien la suerte habían muchas veces tanteado ,

CANTO SÉPTIMO. 2I9
mandó tocar cornetas y alambores y comenzó á subir á las alturas que los Ranches tenian ocupadas. Los cuales, como viesen indios solos, y en la contraria banda los caballos, y la cristiana gente que de industria muestra de sí hacian en un alto, como neutrales hombres que querían mirar tan solamente la pelea , corridos de que Moscas se atreviesen á les acometer en su terreno
sin el presidio de los españoles, como leones fieros á la presa bajó la multitud por las laderas con una confianza temeraria
de que tenian cierta la victoria. Pero los Moscas , con temor fingido , según la traza y orden que les dieron , á gran priesa se fueron retrayendo , desembrazando tiros y haciendo rostro de cuando en cuando , hasta tanto que los Ranches entraron en lo llano. Y cuando los del campo vieron esto, tocaron una trompa , que fué seña para que del latíbulo saliesen los doce caballeros encubiertos,
que no menos que llamas presurosas por pajonales secos y movidos de furiosos vientos van volando

220 HIST. DEL N R. DE GRANADA.
por donde hallan más espeso cebo , rompieron por el bárbaro gentío , que se turbó de verse salteado en tiempo que iba más embebecido en la persecución de sus contrarios ; pero la turbación fué más crecida desque se comenzaron las lanzadas , pues con la diligencia y el orgullo que suelen los martillos meneados por brazos de robustos oficiales descargar sobre masa caldeada , desta manera pasan con los hierros á bárbaras entrañas martillando
con profluvio de sangre , que hacia tomar rojo color el campo verde , acrecentándose con la venida
de los demás caballos y peones restantes que quedaron descubiertos : pues luego que tocaron la trompeta, señal que ellos hicieron ansimismo, vinieron al conflicto presurosos , con cuyos patrocinios los amigos tomaban á su gusto la venganza con notable jactura de los Ranches.
Los cuales, viendo tan mortal estrago, délos pies se vallan muchos dellos, y aquestos no tan libres que no fuese muerta gran cantidad en los alcances ; pero los que pudieron escaparse,

CANTO SÉPTIMO.

221

se metieron por bosques y cavernas, donde las más seguras acogidas les eran aparencias de la muerte. Y ansí los espa ñoles y los Moscas lozanos se volvieron á su puesto. contentos del suceso venturoso
que celebraron ellos á su modo con bailes y con cantos que duraron gran parte de la noche; mas la gente cristiana se velaba con cuidado,
no menos dellos que de los vencidos. Y al tiempo que Timbreo con sus rayos
enjugaba del campo los recios, los Ranches, con temor de más castigo, como ya se hallasen quebrantados, y con diminución y menoscabo de sus conmilitones más granados , entraron en consulta , y acordaron salir de paz á nuestros españoles.
Vinieron, pues, algunos principales con guamas , aguacates y otras frutas , y algunas buenas joyas de oro fino ; y el más antiguo dellos , con la lengua Mosca que declaraba sus razones, al General habló desta manera :

«La nación de los Ranches hasta agora ha sido vencedora , no vencida;
antes siempre temida , no sin llanto

222 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y universal espanto de las gentes confines y adyacentes al terreno deste florido seno , do ninguno entró con importuno rompimiento; y este soberbio viento nos movia á creer que no habia , de millones, quien nuestros corazones quebrantase , ni jamás domeñase cerviz nuestra ; mas como mano vuestra nos enseña
que sujeta y domeña lo más duro , tomamos por seguro ser amigos , y excusar los castigos comenzados. Seamos amparados como tales , que buenos y leales os seremos, y siempre cumpliremos con fe grande cualquier dificultad que se nos mande.»
El General , oidas las razones , mostró holgarse de los ver humildes , por dar fin á la guerra comenzada , dispuesta para gran derramamiento de sangre y otros daños que resultan de los alborotados movimientos , y dióles á entender cómo debian de dar el vasallaje y obediencia al invencible Rey de las Españas ; y hizo luego que se presentasen ante Sacresaxigua , su contrario . mandando que las armas le rindiesen

CANTO SÉPTIMO. 22 3
y estuviesen á lo que les mandase , como vencidos á sus vencedores ; lo cual ellos sintieron gravemente ; pero después de aquella ceremonia , entraron españoles de por medio ,
y entr' ellos celebraron amistades , de suerte que quedaron muy contentos los unos y los otros , y otro dia para la tierra fria se partieron. Y con aquel placer que vencedores llevan después que cantan la victoria, llegan á Bojacá , donde hallaron innumerable gente congregada, á fin de celebrar aquel trofeo con gran copia de vinos y alimentos , y dar el parabién á su cacique deste tan honoroso vencimiento. El cual solemnizaron todos ellos
con grandes regocijos y convites , cuyo remate fué con el disgusto de que daré razón en otro canto; pues ya pide razón que se concluya éste que no sufrió ser más sucinto.
-^^

CANTO OCTAVO

Cuéntase en él cómo los españoles prendieron á Sacresaxigua, y le pedían el tesoro del rey muerto , á título de que era dellos, por no habelles acudido de paz ; y lo demás que sobre ello pasó.

No porque gocen los humanos pechos de prósperos sucesos y favores estén de su fortuna satisfechos
para quedar exentos de temores , pues entonces son ciertos los acechos y asaltos de los duros sinsabores que mudan en tormenta la bonanza del que duerme con vana confianza.

Bastante prueba fué Sacresaxigua desta vuelta de vientos inconstantes,
pues cuando ya pensaba que tenía bien puestos sus negocios y afijados , un émulo, que fué Cuximinpaua, habló con Fernán Pérez, y le dijo

- xLiv -

15

226 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
no ser aquel Señor, sino tirano, pariente del Señor , pero no tanto que el reino le viniese por herencia ; mas como poderoso y atrevido , con mañas y cautelas y sobornos se apoderó , no sólo del estado , pero de la grandeza del tesoro. Lo cual por Fernán Pérez entendido , y por otros no menos cudiciosos , por escrito pidieron al Teniente lo mandase prender , y que con guardas armadas lo pusiesen en la cárcel que para ello fuese señalada , hasta tanto que diese las riquezas de su predecesor , que fué rebelde , por no se sujetar al Rey hispano , porque , según derecho de la guerra , después de dar al Rey su real quinto , á ellos les venia lo restante.
Este requerimiento presentado y por el Licenciado percibido (que por ventura fué por su consejo) , al punto proveyó su mandamiento , y fué preso y á guardas entregado , con gran escándalo de sus vasallos, que con temor de no ver otro tanto en los calificados personajes , desparecieron todos brevemente ,

CANTO OCTAVO,

22;

sin que de multitud tan numerosa alguno le hiciese compañía , como suelen al mal afortunado.
Pero los españoles le hacian urbano y amigable tratamiento, y en el detenimiento y estrechura las guardas solas fueron las prisiones ; y de la misma suerte lo sacaron de Bojacá después cuando se fueron á Bogotá , donde los españoles tenian su vivienda , y en llegando , el Licenciado junto de su rancho le señaló buhío , y en su guarda doce soldados , buenos ballesteros ,
que con amor y gracia lo trataban ; y él, como liberal y generoso, siempre les acudia con preseas de lo que le traian sus criados. Porque después que vieron que los nuestros no le daban disgusto que pasase á más de detenelle la persona , venían todas horas con regalos y cosas que tenian algún precio , que luego repartía con aquellos que tenian cuidado de su guarda y con aquellos que lo visitaban. Entre los cuales Gonzalo Jiménez vino con sus atletas á decille
la causa de tenelle detenido ,

228 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y lo que convenia que hiciese para gozar de libertad segura ; y ansí, mediante lengua bien experta, dijo :
((Sacresaxigua , yo no ignoro que tiranizas este señorio , y aunque esto sea, tu real decoro reguardaré como si fuese mió , si tú por bien tuvieres dar el oro que tienes en poder del rey tu tio , porque son bienes de rebelde pecho y á nuestro Rey le vienen de derecho.
))Porque el Papa , Monarca soberano que por poder de celestial clemencia sobre todos los hombres tiene mano ,
unos en acto y otros en potencia , tuvo por bien de dar al Rey hispano aqueste nuevo mundo por herencia , para que gentes ciegas y pollutas en nuestra santa fe fuesen instrutas.
«Debajo de cumplir estos preceptos hemos venido descubriendo tierra,
mas han sido ningunos los efectos adonde la paz santa se destierra ; y ansí cuando nos ponen en aprietos dándonos guerra , les hacemos guerra , no con intento de hacer injuria, sino por defendernos de su furia.
))Estos son despojados , y á los buenos

CANTO OCTAVO.

229

que de paz y amistad metieron prendas, nunca jamás les hemos hecho menos un pelo de sus bienes y haciendas. Gozan de quietud en sus terrenos
y de nuestro favor en sus contiendas , de lo cual eres tú muy buen testigo después que profesaste ser amigo.
))Esto se procuraba cada dia
con tu predecesor , mas como yerto , á ninguna blandura se movia que fuese de pacífico concierto, hasta que con su dura rebeldia , las armas en la mano cayó muerto, y por su muerte todo cuanto tiene por las razones dichas nos conviene.
))Dando , pues , los tesoros y preseas y hacienda que tienes escondida , la libertad y reino que deseas ternas todos los dias de tu vida ,
sin que del para siempre jamas seas desposeído ni desposeída
tu casa del respeto y obediencia que se deben á la real potencia.
))Concluyo con decir que si tal fueres cual yo de tu virtud y seso creo , en la restitución de los haberes , que no son tuyos sino de hombre reo , en aquel mismo punto que los dieres será cumplido todo tu deseo;

230 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
pero si los negares con engaño , el mismo será causa de tu daño.»
Oidas por el indio las razones , dio por respuesta con semblante ledo :
«El oro que yo puedo del rey muerto podéis tener por cierto y en la mano , é yo me hago llano cerca desto ; mas no podré tan presto recogello , á causa de tenello repartido y entre sí dividido gentes mias ; mas en cuarenta dias hago bueno de daros medio lleno desde el fondo el buhío redondo donde duermo.»
Con este liberal prometimiento los españoles se regocijaron , y el General le dio grandes favores ; é ya hacian cuenta que tenian tan contiosas partes como fueron las de la memorable Caxamalca. Y el indio convocó de sus vasallos personas de quien él se confiaba , con quien comunicó sus pensamientos y el orden que queria que tuviesen en traer el tesoro prometido. Y ansí , después de hecho su concierto , cada dia traían una carofa

CANTO OCTAVO.

231

de joyas y de láminas envueltas en una de sus mantas como suelen ,
pero de tal manera , que el sonido con el reiterado movimiento
del cuerpo que sudaba con el peso , en los oidos de los españoles formaba deleitosa consonancia ;
y acompañaban cada carga destas tres docenas de indios bien dispuestos, cubiertos todos de galanas telas (uso suyo común en vez de capas), y después que llegaban , el cacique mandábalo meter en el retrete
para tales efectos señalado , donde, sin se bajar el del carguio, de los robustos hombros lo dejaba
caer en aquel suelo , porque fuese el sonoroso golpe percebido de los que estaban fuera conversando con el Sacresaxigua , que les ruega que hasta tanto que viniese todo , y á su promesa diese cumplimiento, estuviesen quietos sin mirallo , por ser el oro cosa codiciosa , y de diversas manos atractado, podria ser el más venir á menos, y por el mismo caso su palabra ; y ansí por no le dar desabrimiento , todos se conformaron con su ruego.

232 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Pero los indios cuando se volvian ,
el oro que traia solo uno por todos era luego repartido en mochilas á posta preparadas . sacándolo disimuladamente
debajo de las mantas encubierto, sin que se barruntasen los engaños; cuyos intentos eran , entre tanto que el tiempo limitado se cumplía, ser posible tener algún descuido los ojos vigilantes de las guardas , y el detenido sin prisión tuviese lugar para poder escabullirse ; mas esta buena suerte no le cupo, por la continuada vigilancia en las nocturnas horas y diurnas. Y ansí, cumplida ya la cuarentena, y llegada la pascua de aquel gozo á cuyas posesiones anhelaban , entraron para ver el caudaloso tesoro con inmenso regocijo , porque cada cual dellos dibujaba en su desvanecida fantasia
grandes estados, rentas, mayorazgos; pero como hallasen el tugurio vacio de sus ricas esperanzas y sin que dellas pareciese rastro, quedaron como cuando los seguros de pesado temor son salteados ,

CANTO OCTAVO.

233

los ojos bajos y las lenguas mudas , y en todo lo demás como pasmados. Finalmente, que los varones ricos, despertando del sueño que durmieron , con nada se hallaron en las manos.
Y el General Jiménez, agraviado de tan pesada y enojosa burla, mandó poner en ásperas prisiones al autor dellas, no sin amenazas
y algunos palos por añadidura, diciéndole :
«Di, perro fementido, inicuo , falso , malo , fraudulento , ¿depusieron el oro que hantraido? ¿Ó quién lo traspasó deste aposento? Que yo lo vi, si no estaba dormido. ¿O fué humo de algún encantamento? Y pues que no paresce , bien se entiende que en mostrallo y quitallo fuiste duende.»

El indio cauteloso le responde:

((No puedo saber dónde lo pusieron ; presentes estuvieron vuestras velas ; mas estas son cautelas del aljaba del mal Q.uiximinpaua , falsa tregua, y de duixinimegua , mis contrarios, y sus consiliarios, cuyos pechos tiran á sus provechos y á mi daño.

234 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Dellos es el engaño, que no mió, pues corre como rio mi concierto , y ellos por verme muerto con prisiones de tales invenciones son maestros. Y con los indios diestros que vinieron con los que los trajeron en resguardo de cada rico fardo por mi mando , concertaron que cuando se tornasen ,
entr'elloslo sacasen repartido debajo del vestido y ropa floja , porque quedase coja mi promesa , y por la ver aviesa vuestros ojos , con la pasión y enojos deis castigo á quien os es amigo verdadero , que lo que queréis quiero; mas ¿qué presta con los autores desta maldad heciía?
Creed ser mi sospecha verdadera, porque no pudo ser de otra manera.»
Oidas las disculpas del cacique , teniéndolas por ciertas y sencillas , convirtieron el odio y aspereza contra los otros pobres inocentes, á los cuales prendieron otro dia ; y después de preguntas con tormentos , como no declarasen á su gusto aquello de que estaban ignorantes , determinaron , aunque no constaba más culpa que la falsa y alevosa,

CANTO OCTAVO.

235

quitar á los dos émulos la vida , paresciéndoles que quedando solo Sacresaxigua con su señorío y sin contradictores poderosos , habrían á las manos el tesoro
con liberales muestras prometido. Y ansí, sin judiciales diligencias, suspensos perescieron en la horca , no sin escándalo del reino todo.
Mas puesto caso que Sacresaxigua se vengó dellos con ajena mano, no por eso cumplió palabra puesta , tomando por excusa no ser parte para satisfacer á su codicia , á causa de no ser obedescido
de sus vasallos , como ya lo vían , en ásperas prisiones enlazado , y como vil esclavo detenido; pero si libertad le fuese dada , decia que daria fácilmente la suma que tenia prometida.

Entraron en consulta cerca desto ,
y aunque se le quitaron las prisiones , no se le concedió lo que pedia , antes con más aviso lo velaban
las guardas , porque no hiciese fuga , importunándole cada momento cumpliese como bueno su palabra,

2)6 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
pues con sólo mandallo desde donde
estaba, sin que nadie rehuyese, todos acudirian á su mando
con muy mayor respeto que solían; mayormente faltando de por medio los dos émulos grandes que tenia. A lo cual respondía con silencio , porque como tenía diferente
el ánimo tenaz del cumplimiento de lo que poco antes prometía , venció lo natural á lo compuesto; y aquellas apacibles consonancias que solia tener en sus respuestas , se convirtieron en desabrimientos, desaguando con muestras evidentes
los odios y rencores represados de que su corazón estaba lleno
por la prisión y agravios rescebídos, estando todas horas desdeñoso, melancólico, triste, desabrido,
sin querer dar respuestas á preguntas hechas acerca de las pretensiones del caudal á que todos aspiraban. De cuya causa hizo Fernán Pérez
grandes requerimientos al Teniente para que del supiese por tormentos lo que Íes ocultaba con halagos. Y esto se hizo tan acerbamente , que dieron cabo del en breve tiempo ;

CANTO OCTAVO. 237
y ansí quedó la gente castellana no sin codicia, mas sin esperanza de poder rastrear aquel tesoro , y el cacique sin él y sin la vida , riesgo que correr suelen avarientos cuando no satisfacen á la hambre
de aquellos que pretenden despojallos.
Desconfiados, pues, desta riqueza, partieron como veinte mil ducados en oro y esmeraldas, recogidas después de las primeras particiones , dándoles sus porciones con ventaja á los dos sacerdotes que traian , el uno secular, que se llamaba Juan de Lezcamez, natural vecino del pueblo que se dice Moratilla , y el otro Fray Domingo de las Casas , docto predicador dominicano ; el cual, después del oro repartido , antes que lo llevasen á sus ranchos, ni dispusiese del dado ni naipe , como soldados tienen de costumbre , hízoles un prolijo parlamento, del cual diremos sola la substancia :
«No será justo, nobles caballeros, que nos mostremos desagradescidos á los otros difuntos compañeros

238 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
en riesgos y trabajos consumidos. Los cuales ya que no son herederos deste provecho , sean socorridos con sufragios de santos sacrificios , pues no fueron menores sus servicios.
))Porque bien vistes que los más continos en darnos ya por altos ya por cienos hechos y aderezados los caminos , fueron los que la muerte hizo menos , mas no porque muriesen son indinos de los premios debidos á los buenos ; siendo no poca parte con su muerte para dar en aquesta buena suerte.
»Y ansí terne por obra meritoria ver en algún lugar establecida con limosnas que deis , una memoria con capellán y renta conocida, donde rueguen á Dios les dé su gloria , y á los que las hacéis salud y vida , fundándola con nombre sempiterno de los descubridores deste reino.
)íY si correspondierdes al intento deste cristiano celo que me llama , terneis para con Dios merescimiento
y con los hombres gloriosa fama. Encargaréme yo del fundamento, según la cuantidad de la derrama,
comprando suelo para la capilla cercano de los muelles de Sevilla.

CANTO OCTAVO. 239
«Adonde si llegare sin tormenta y libre de naufragios y desmanes , según las cuantidades de la renta , ansí se nombrarán los capellanes ; y de lo que hiciere daré cuenta á los soldados y á los capitanes que de su voluntad y sin zozobra vinieren en aquesta buena obra.
))Este , señores , es común provecho , y ansí ninguno se me muestre duro , estando de mi parte satisfecho ser servicio de Dios el que procuro; y es de creer que religioso pecho va caminando por lo mas seguro , y si faltare la magnificencia , yo con esto descargo mi conciencia.»
Hicieron impresión estas palabras, por ser todos los más deste consorcio de sanas y sinceras intenciones, y el dicho Fray Domingo respetado y de gran crédito con todos ellos, á lo menos el tiempo que no tuvo en manos ocasión para perdello , que son los toques con que se descubren las buenas ó las malas propiedades. Y ansí , teniéndola por obra pia , todos favorecieron su demanda
con ánimo cabal y generoso,

«240 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
dándole cada cual tan buena parte , que le juntaron siete mil ducados , los cuales para tal efecto santo le fueron entregados , con poderes y minuta del orden que debia tener en asentar aquella planta.
' Pero él , como díscolo , no quiso guardar el propio suyo ni el ajeno , porque dias después, con buen viaje á Sevilla llegó con el dinero, y combatido de las tentaciones que suelen afligir pechos humanos, dejóse vencer dellas como flaco , huyendo de pobreza y obediencia, mudando los honestos femorales
en calzas recamadas y costosas , y los demás vestidos religiosos en legos y profanos atavíos , con todas las anejas circunstancias á lascivo galán desvanecido. Y en este traje puesto , partió luego con fausto de criados para Roma , y anduvo por Italia derramado, donde después murió, según se dice. Mas aquestas son falsas opiniones

> Al margen hay una nota rubricada por Gradan, que dice : «Estos treinta y cinco versos borrados se quitan. —

Gracian.» La supresión termina nos hombres acostumbran.

en el que

dice ; en lo que va-

CANTO OCTAVO.

24 I

en que están los que dieron la limosna , porque la culpa fué del Licenciado que recogió del fraile la pecunia , so color de querer él de su mano plantar el piadoso beneficio.
De lo cual están todos ignorantes , pero yo no , que por el testamento debajo del cual dio fin á sus dias, y tengo con algunas escrituras suyas , he visto cláusula que dice ser él el que gozó de aquel dinero , no sin remordimiento de conciencia ,

por no hacer aquel bien cuando pudo, pues cuando quiso no fué poderoso , por haber consumido sus caudales en lo que vanos hombres acostumbran.
El Licenciado, pues, viéndose rico, y el fraile y otros hombres principales, pusieron sus intentos en bajarse á la costa del mar de Cartagena, allí comprar navio y embarcarse con toda brevedad para Castilla , antes que su llegada se supiese por el Gobernador de Santa Marta y Adelantado Don Pedro Fernandez , con cuyo poder, orden y mandado descubrieron la tierra deste Reino ,

huyendo de se ver en su presencia, por no le dar la parte que fué puesta

- XLIV -

16

242 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
en las capituladas condiciones cuando le dio poder al Licenciado Jiménez de Quesada de Teniente. Lo cual él y los otros rescelaban , porque del fin acerbo de su vida estaban por entonces ignorantes.
Mas antes de salirse de la tierra ,
por no desamparar lo descubierto, el dicho Licenciado determina
de buscar un asiento do quedase la gente que dejaba recogida, y dar allí primero fundamento á pueblo cimentado de españoles , que fuese cómodo para defensa , y á la mano tuviesen leña y agua, y en él permaneciesen entre tanto que se les proveía de socorro ; para lo cual nombraron por caudillo á Gómez de Corral, capitán diestro, que vino tanteando por el valle , lugar hacia la parte del Oriente , hasta llegar al pie de las alturas á quien Uamarrios hoy la Serrezuela. Y allí , por parescelle suelo fértil , dispuesto para plantas y legumbres , jardines y vergeles , porque abundan de cristalinas aguas que descienden por una y otra parte murmurando ,

CANTO OCTAVO.

243

y ser cumbres y faldas montuosas
y al Este , Norte y Sur grandes llanadas , libres y limpias de nubloso monte , llenas de generosas poblaciones que perspicace vista señorea , á la nueva ciudad puso cimientos, á quien de Santa Fe le dieron nombre , no sin contemplación de la de España, por ser disposiciones y aparencias de los campos y vegas de Granada , patria del General que los regía. Y ansí fundaron luego doce ranchos pajizos , que bastaban por entonces para se recoger la gente toda , repartidos en doce camaradas , por igualar las casas á las doce tribus de los hebreos y á las fuentes de la tierra de Elin por do pasaron ,
y al número doceno de las piedras que del rio Jordán fueron sacadas , y en el suelo de Gálgala pusieron para memoria de sus descendientes y señal de las grandes maravillas que Dios obró por ellos , y principio de posesión eterna , que los mismos intentos se tuvieron en aquestos ranchos por nuestra gente fabricada. Pues en aquel asiento permanesce cristiana población , acrecentada

244 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
con edificios ya de cal y canto , autorizada con real Audiencia ,
iglesia catedral y dignidades ; aunque vapores del cubierto monte que por parte del orto le demora , á cuyo pie le dieron fundamento, á la salud nos consta ser nocivos ; y ansí febea lumbre cuando sale sobre la ciudad nueva los derriba , y son causa de reumas y catarros ; pero la poca fuerza de aquel tiempo no daba comisión á que buscasen lugar que fuese más acomodado. Y levantados ya los edificios, aunque se reconozca mejoría y más comodidad en otra parte, hay gran dificultad en la mudanza , porque desamparar ninguno quiere lo que costó dineros y trabajo.
Teniendo , pues , allí ya sus soldados el General Jiménez de Quesada, no hizo de cabildo nombramiento, ni puso más justicia que á su hermano Fernán Pérez, á quien dejó su cargo, y él con menos de treinta compañeros ricos y de los hombres más granados, al Norte caminó con su riqueza, hacia el rio del Oro , por adonde

CANTO OCTAVO.

245

pensaba de bajar al rio Grande en balsas ó canoas , que podían hacer porque llevaban herramientas. E yendo prosiguiendo su viaje, pocos dias después de su partida , ó por le parescer dificultoso el áspero camino que llevaba, ó porque le dijeron al oido jurar el capitán Lázaro Fonte que después que llegasen á la costa denunciaría del , porque sabia llevar ocultas piedras esmeraldas en grande cuantidad sin pagar quinto, él se determinó de dar la vuelta
al Val de los Alcázares , adonde
el resto de su gente se quedaba en el reciente pueblo que fundaron , do se regocijaron con su vista , porque con el respeto que debían al cargo y al valor de su persona, el temor y el amor andaban Juntos; y aun libres de su mano y de su mando , con estar cada cual entronizado
en autoridad , honra y en posible, le tenían la misma reverencia
que solían tenelle con el cargo; y él (sí por caso se les ofrescía algún negocio que les importase), lo defendía como propio suyo ,

246 HI$T. DEL N. R. DE GRANADA.
tomando muy á pechos su defensa , de lo cual puedo yo ser buen testigo ; pero después que agora dio la vuelta de la derrota del rio del Oro ,
la dio ni más ni menos en templanza , andando más sobrado que compuesto con aquel capitán Lázaro Fonte , soplando susurrones de por medio ; porque, según algunas presunciones, cierto soldado, por industria suya, denunció del , diciendo que le vido rescatar una piedra de gran precio , después que por pregón les fué mandado con penas capitales que ninguno rescatase con indios esmeraldas
sino delante del , porque se diese á la caja del Rey su real quinto; y sin ser del delito convencido , la causa sentenció donde mandaba
que le fuese cortada la cabeza. Apeló para el Rey , mas sin embargo , ejecutar mandaba la sentencia, con gran disgusto de la gente noble y sentimiento general de todos , ansí de legos como sacerdotes , que con instancia grande le rogaban no denegase las apelaciones: sobre lo cual allí tomó la mano
el capitán Suarez , que le dijo :

CANTO OCTAVO. 247
(( Señor, esta nobleza se congrega llena de caridad y celo justo , y es tal, que con dolor que los aniega derrama lágrimas el más robusto. Sed servido venir en lo que ruega , y no los despidáis sin dalles gusto, pues los jueces sólidos y enteros mas se precian de pios que severos.
)) Aquí no nos movemos con dobleces , sino con piadosas intenciones , á decir cómo suelen muchas veces
cegarse los humanos corazones , y no cometer yerro los jueces en otorgalles las apelaciones á los que bien ó mal son condenados , pues con hacello quedan descargados.
«Porque si fué sin cargo de conciencia y condición que ley no reprehenda , confirman los mayores la sentencia , ó revocan la mala con enmienda.
Aquí falta letrado cuya ciencia aquesta causa criminal defienda , y Pedro y Juan conciben en su pecho que de vuestra pasión hacéis derecho.
» Y quien por tierras tan remotas anda do peligros y riesgos son anejos , no peca por usar de mano blanda en casos tan confusos y perplejos ; demás de que conviene que quien manda

248 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
tenga sagacidad de grandes lejos, por obviar á malas contingencias que podrían parir inadvertencias.
))Bien sabéis que de bárbaras naciones tenemos todos estos campos llenos , y para refrenar sus condiciones trayéndolas á términos más buenos, hemos de conservar fuertes varones
y no ser pocos y hacellos menos , y mas hombres de prendas y de partes que dan valor á nuestros estandartes.
)>Sabe vuestra merced y los presentes Lázaro Fonte ser hombre de suerte ,
nobles y de posibles sus parientes, ninguno conocido por inerte, antes cada cual dellos tiene dientes
para seguir la causa de su muerte, que no sé yo después de bien mirada si allá la hallarán justificada.
)) Ansí que , según esta conjectura , que con ánimo sano se abalanza en esta rigurosa coyuntura , ningún daño haría la templanza , porque hace su causa más segura la persona que della más alcanza. Téngala . pues , en trance semejante quien en todos está tan adelante.
))Abra vuestra merced con pía llave la puerta para darnos la respuesta ,

CANTO OCTAVO.

249

j

pues no la merecemos en mas grave

i

negocio de sabores descompuesta ;

y usándose de término suave

i

á todos nos dejais cadena puesta ,

con deuda de os servir tan obligada, que rota no será ni cancelada.» j

Dijo, y el General viendo que todos

i

con importunidades repetidas

!

tomaban tan á pechos la demanda ,

estuvo meditando por un rato ,

considerando los apuntamientos

y razones del capitán Suarez ;

*

y al fin con reportadas apariencias ,

|

les dijo :

1

«Yo, señores, satisfecho estoy que lo que tengo proveído '

ha sido según orden de derecho ,

;

cuyas disposiciones he leido ;

'

y conozco también que vuestro pecho

i

con santas intenciones fué movido

á rogarme por este delincuente, , oficio y propiedad de noble gente. \

))Y ansí, por complaceros, no embargante j

que con rectísima justicia puedo

I

pasar con mis rigores adelante,

lo que me demandáis yo lo concedo;

mas con tal condición, que en el instante j

salga deste lugar donde yo quedo

y guarde , sin que sea quebrantada ,

'

250 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,
la cárcel que le fuere señalada.»
Oyóse con buen gusto la respuesta , aunque la condición no lo tenia , pero pensaban ir quebrando lanzas hasta tanto que la de sus rencores por tiempo se hiciese menos dura, porque en los nobles pechos los enojos suelen , pasando dias , resfriarse ; y ansí contentos y regocijados tuvieron cortesano cumplimiento , rindiéndole las gracias con aplauso por aquella merced que les hacia en otorgalle las apelaciones , que era lo principal que pretendían. Y luego preguntaron en qué parte le señalaba cárcel que guardase ,
creyendo ser en pueblo comarcano de Moscas , gente menos atrevida y más tratada de los españoles. Mas él dio por respuesta que en los Panchos brava nación , cruel y detestable , voz que no sonó bien á sus oidos , porque se conocía claramente no ser alli su muerte menos cierta
que si se ejecutara la sentencia con mucho más rigor que pronunciada.
Y ansí de nuevo fueron importunos en le rogar mudase pareceres ,

CANTO OCTAVO.

25 I

dándole cárcel menos peligrosa. Y lo que con él pudo concluirse fué que al pueblo de Pasca lo llevasen ; sería nueve leguas de distancia del nuevo pueblo donde residian ; gente de nación Mosca, mas de guerra, entonces de españoles enemiga. Allí mandó dejallo con prisiones, sin armas, y una moza solamente, india de Bogotá que le servia , la cual , después de Dios, le dio la vida, viéndose cerca del remate della ;
porque cuando llegaron con el preso al pueblo referido , los vecinos huyeron con sus hijos y mujeres al monte, con aquello que pudieron ansimismo llevar de sus alhajas , dejando lo demás al albedrío y beneplácito de los que lo vieron á su pueblo venir encaminados , que fueron veinticinco de caballo;
mas ellos , como gente circunspecta , ninguna cosa les hicieron menos, y se volvieron en el mismo punto, dejando de la suerte que ya dije al mísero paciente , no sin lloro del y de todos ellos , que por cierto tenían despedirse para siempre , y con húmedos ojos celebraban

252 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
SUS funerales sin estar difunto.
Y el buen Lázaro Fonte, con su india, pasó la noche con el desconsuelo
que se puede pensar de quien espera ser víctima de horrible sacrificio; y en santas oraciones ocupado , á Dios encomendaba su defensa
y á su bendita Madre, Virgen pia, amparo generoso de afligidos.
E ya cuando la luz del claro dia hizo los altos montes y los campos á los mortales ojos manifiestos, la moza, compañera de su pena, adereszóse lo mejor que pudo , según suelen cacicas en su tierra
(á la cual no faltaba gallardía, aire, disposición y gentileza), y en el entrada más común del pueblo por donde sospechaba que la gente que del se fué hi;yendo volverla , esperólos que dellos acudiesen
para los quietar, si fuere parte , con palabras pacíficas y llenas de compasión y tierno sentimiento, porque no se alterasen cuando viesen hombre de los barbudos en sus casas , y como gente vil y acobardada, no usasen de los términos crueles que suelen en aquellos desdichados

CANTO OCTAVO. 253
que vivos les cayeron en las manos. La cual no fué baldía diligencia , pues en el mismo punto ya llegaba un escuadrón de gente bien armada, que viendo la mujer no conoscida en traje y atavío de señora de las de Bogotá, pararon todos perplejos , y los pechos alterados , sospechando que algunos españoles estaban en el pueblo todavía; mas ella , conosciendo sus concetos,
con glosa bien compuesta y ordenada propuso su razón desta manera :
«Llegad, amigos mios , sin recelo; hallareis vuestro suelo bien seguro de todo trance duro ciertamente ; veréis que está presente quien procura Maros vida segura , y os defiende del malo que pretende vuestros daños. Es hombre sin engaños , amo mío , preso en aquel bohío con suspiros, porque á quien destruiros pretendía siempre contradecía como bueno ; y el capitán , ajeno de su pecho , como de su provecho fué contrario , y dio parescer vario cerca desto , mandó que fuese puesto donde digo
diciendo: — «Quien amigo fué de Pasca,

254 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
goce de su borrasca , y allí vea si tan mala ralea lo perdona.»
Trajeron su persona maltratada sin lanza, sin espada, y aunque vino su gente con designio de robaros los bienes , y asolaros el asiento , no dio consentimiento que tocasen á cosa que dejasen los vecinos ; impidió desatinos que quedan hacer cuando volvian do vinieron ,
y ansí nunca hicieron cosa menos : ó ya quedasen llenos ó vacíos ; hallará sus bohíos cada uno
sin faltar de ninguno frágil pelo. Mirad quien de tal celo se guarnesce si es hombre que meresce ser honrado , servido y acatado , pues ha sido quien os ha defendido desta furia , y en sí tomó la injuria y el disgusto ; ansí que será justo cumplimiento con agradescimiento socorrello. Podréis entrar á vello sin temores ,
que de vuestros favores se confia ; y de la compañía de los otros podéis estar vosotros ya quietos , porque por sus respetos yo sé cierto que ningún desconcierto que os moleste veréis , viviendo este que os ayuda. Desto no tengáis duda , ni se crea

CANTO OCTAVO.

255

|

I

decir yo cosa que verdad no sea.»

Dijo , y á sus razones concertadas j

estuvieron los bárbaros atentos ;

\

y como fuese de su misma lengua

I

y de tierra de Moscas como ellos,

¡

sin sospecha contraria fué creida ,

!

y aquel Señor que Pasca se llamaba ,

de donde tomó nombre la provincia ,

con los más principales de aquel pueblo '
donde él lo más del tiempo residia , entraron desarmados donde estaba

Lázaro Fonte preso, y asombrado

de verse rodeado de salvajes ,

;

facilísimos cuando ven la suya

\

para descomponerse y arrojarse j

á las ejecuciones de un antojo

vano que se les ponga por delante; I

mas el cacique Pasca , con la india

!

que servía de intérprete, le dijo:

I

i

«Capitán español , no tengas pena ,

I

que cualquier obra buena que se haga

meresce tener paga sin olvido ,

si es bien agradescido quien rescibe ;

,

de lo cual se concibe que tu trato

á mí me hace grato , y ansí digo

que el tiempo que conmigo residieres

en lo que tú quisieres y mandares

256 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
en todos [los] lugares que yo mando hallarás pecho blando y obediente , sin haber cosa que te descontente.»
Con tal ofrescimiento generoso el Lázaro que estaba cuasi muerto, del sepulcro salió de sus temores, é hizo su debido cumplimiento, agradeciéndole su cortesana oferta con palabras comedidas por lengua de su buena compañera. Cuya fidelidad industriosa fué parte para que se sustentase en paz , gracia y amor destos vecinos el tiempo que duró su pesadumbre, que fué, según me dicen , treinta dias, al cabo de los cuales sucedieron los vientos más templados y apacibles, por lo que , vita comité, diremos en otro canto , porque ya conviene que con lo dicho rematemos este.
v^-"^:^v

CANTO NOVENO
Donde se da razón de la venida de Nicolao Fedriman , gobernador de Venezuela, el cual entró por la via de los llanos en
este reino, y en la misma coyuntura Sebastian de Belalcarar por via de Popayan.
No se descuida la Bondad inmensa del afligido mísero que espera de su potente mano la defensa , si en santas oraciones persevera, encaminando por do menos piensa segura y á su gusto la carrera , para poder librarse del 'demonio y de falso y aleve testimonio.
Esto manifestó la fuente pia en este caballero Fonte, lleno de zozobras , angustias y temores de verse con salvajes inconstantes,
- XLIV -

258 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
fáciles en trocarse y en moverse al soplo de livianas ocasiones ; pues cuando más remoto y apartado le paresció que estaba de remedio , en mil vacillaciones divertido , vinieron ciertos indios á decirle
que venían por via de los llanos subiendo á las alturas de la sierra, otros hombres barbudos como ellos ,
con caballos y perros , y que estaban menos de siete leguas de su tierra. El cual , certificado por la india , su tutriz y prudente defensora , aquello ser verdad indubitable , el General Jiménez de Quesada acordó de envialle mensajero, mandándole que fuese por la posta á le manifestar aquella nueva , y en cuero de venado bien bruñido , con bermellón ó bixa colorada
elle escribió, diciendo desta suerte:
«Mi señor, española gente viene por via de los llanos , tan cercana , que , según la razón que Pasca tiene, creo que llegarán aquí mañana. Vea vuestra merced lo que conviene , y aquesta prevención sea temprana , porque vienen buscando su provecho

CANTO NOVENO.

259

y agora no sabemos con qué pecho.»

El bárbaro ligero partió luego y á Bogotá llegó con el billete ; el cual por Don Gonzalo rescibido, y vista la razón que se le daba , con agradescimiento del aviso mandó poner á punto sus soldados ,
y despachó jinetes al asiento de Pasca, diestros hombres , de los cuales
fue Juan del Junco , Gonzalo Suarez Rendon , Pero Fernandez Valenzuela ,
y otros de quien tenía confianza (que dellos está vivo solamente Paredes Calderón en este pueblo), mandándoles que viesen quiénes eran
aquellos que venian , y que luego tuviese libertad Lázaro Ponte ,
arrepentido ya de lo pasado , y con intento de favorescello , como lo hizo siempre después desto.

Llegaron , pues , á Pasca con deseo tanto de libertar aquel amigo, como de conoscer la gente nueva , que no se tardó mucho, porque luego vieron al capitán Pedro de Limpias , viejo conquistador de Venezuela , con algunos soldados que venian

26o HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
por Fedriman la tierra descubriendo; el cual con el restante de su gente quedaba más atrás una jornada. Y aunque con pesadumbre, desque vieron haber otros ganado por la mano , y en provecho y honor ser los primeros de lo que ellos venian indagando , en gran manera se regocijaron , reconociendo ser de Santa Marta ;
y también por hallar algún refugio , porque venian todos maltratados casi que sin reparo de vestidos , y de ropa decente descompuestos ; tanto que muchos dellos se cubrían las carnes con pellejos de venados , y de los mismos eran las albarcas de que callosos pies iban calzados , á causa de ser tres años cumplidos que dejaron la costa , y anduvieron peregrinando por los grandes llanos do se hallan naciones diferentes
en ritos y costumbres , pero todas de pura desnudez ataviadas. Y ansí los españoles peregrinos, rotas aquellas ropas que traian, quedan para cubrirse y ampararse imposibilitados de remedio , según estos atletas memorables que movieron á los de Santa Marta

CANTO NOVENO.

26 1

á tierna compasión de ver su traje ,
mayormente que entr' ellos conoscieron á Ortuno Ortiz , con otros compañeros , amigos viejos de los que prendieron en la costa del mar , según se dijo en la segunda parte de mis cantos , siendo su capitán Juan de Ribera, que con el dicho Fedriman venia , y ansimismo quedaba con el campo.

En efecto , hicieron mensajeros al General Jiménez de Quesada , para dalle razón de cómo era Nicolao Fedriman el que venía , llevando, por se convidar él mismo , Paredes Calderón este mensaje , y un soldado de los recien venidos , que se decia Fernando Montero ,
que fué después vecino de Jocaima , al cual él recibió benignamente, dándole telas para su reparo , y una buena chaguala que pesaba sobre doscientos pesos de oro fino.

Y ya certificado de que estaba el Nicolao Fedriman en Pasca ,
apercibió peones y caballos con todos los caciques más propincuos, los cuales acudieron con su gente ,

202 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
que fué de numerosa muchedumbre, con soberbios penachos y otras galas, paveses cóncavos y tiraderas como si fueran para rompimiento. Y puestos en formados escuadrones , el General con su guión delante, en camino de Pasca se pusieron , procediendo con orden por los campos y llanadas de Boza , hasta tanto que vieron asomar por las alturas al Fedriman con treinta de caballo
que camino de Bogotá venía , acompañándolo los capitanes que fueron enviados por Jiménez. El cual , al tiempo que llegaban cerca los unos de los otros , en lo llano mandó que se tocasen las trompetas y cajas de los roncos atambores; de lo cual Fedriman sobresaltado, viendo tan grande número de gente, y el orden y señal que se hacía , con turbado color volvió la cara, diciéndoles á los de Santa Marta:
((Señores , de vosotros me he fiado , como de gente principal y noble; vine debajo desto descuidado , no querría que fuese trato doble.»

CANTO NOVENO.

263

El Capitán Suarez le responde :

«Vuestra merced se huelgue y asegure de todos malos tratos y contiendas,
porque no hallará quien no procure serville con personas y haciendas.»

Con esto prosiguieron su camino los unos y los otros , hasta tanto que la distancia fué de veinte pasos, do Fedriman con términos humildes,
allí se bajó luego del caballo,
y el General Jiménez ansimismo del suyo se apeó , y ambos caudillos con apacibles muestras se abrazaron , y con ahidalgados cumplimientos se prometieron amistad sincera , que con fidelidad fué vinculada.
Y este comedimiento celebrado , subió cada cual dellos en su silla,
y á Santa Fe volvieron , platicando en negocios pasados y presentes, como suelen palabras enlazallos ; do fueron los modernos peregrinos agasajados amigablemente en lo que fué posible , de los otros. Y en efecto, hicieron compañia las dos cabezas , donde por escrito fué concertado que cualquier provecho

264 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
después de su venida granjeado , los unos y los otros lo gozasen y repartiesen hermanablemente, y fuesen todos una misma masa ó de bien ó de mal participantes.
Puestas las cosas en aqueste punto , los bárbaros vecinos dieron nuevas
cómo por la región llamada Neiba venian otros muchos peregrinos con numerosa copia de sirvientes , costosas ropas y caballos anchos; los cuales se venian acercando á los confines de la tierra fria. De la cual novedad certificados
estos de Venezuela y Santa Marta , eí General Jiménez mandó luego á Fernán Pérez que con hombres diestros siguieseja derrota y derescera
ppoures loasfJiVrlmoascbaasn'T sia^n^^^i^ncertsiedñuamlbardeos^ cómo venian otros españoles, y convenia que con vigilancia supiese quiénes eran , y de dónde salieron y el intento que traian , pues era bien estar apercibidos , si pretendían ser de su conquista la tierra que tenian descubierta por la gobernación de Santa Marta.

CANTO NOVENO.

265

Y si las intenciones fuesen estas , volviesen con aviso brevemente
para que se velasen con cuidado y adereszasen para la defensa ; pues era ya común por esta causa quebrarse capitanes las cabezas ; lo cual aconteciera si el caudillo
que conocer querian se moviera con viento de soldados inquietos; pues no faltaba quien aconsejase, después que ya se vieron , que por armas les quitasen la tierra y el dinero ; como si los contrarios fueran mancos

y faltos de valor y de prudencia. Pero como sagaz y circunspecto , desechó los consejos perniciosos , templando destemplados corazones con les reprehender su desvergüenza.

En cumplimiento, pues , de lo mandado, Fernán Pérez partió con buen avio de singulares hombres de caballo, y ansimismo peones escogidos, dotados de valor y ligereza , de los cuales hoy vive Miguel Sánchez, natural de la villa de Llerena;
y dentro de tres días dieron vista
al campo de los otros y sus tiendas , donde dando resguardos , como suelen

266 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
capitanes que viven con recato , al ün llegaron á se ver las caras, comunicándose hidalgamente con el baen Sebastian de Belalcazar, caudillo desta gente sediciosa , con la cual Juan de Céspedes y otros tuvieron repiquetes de palabras Y fanfarronerías de mancebos ,
según en el elogio que hicimos del dicho Belalcazar y su vida bastantemente queda declarado. Y aquí, por no volver á referillo, bastará que digamos solamente cómo se vieron juntos los tres diestros, insignes y valientes generales dentro de Santa Fe , cuando corría año de treinta y nueve por Febrero, donde se conoscieron y trataron con amor y respetos cortesanos , y se holgaron por algunos días en cazas y ejercicios á caballo, que cada capitán dellos traía jinetes admirables y excelentes no menos en destreza que en postura. Y el Belalcazar tuvo cerca desto
y de caudillo diestro y animoso con obras, opinión adonde quiera. El cual habiendo bien considerado
lo que la nueva tierra prometía ,

CANTO NOVENO.

267

la cuantidad inmensa de vecinos ,
fertilidad de campos y de vegas, como hombre de discurso y experiencia, habló con los caudillos y les dijo :

«En verdad, caballeros, si en mis manos
cayeran bárbaros tan opulentos , á tres ó cuatro pueblos de cristianos les hubiera yo dado fundamentos, y de los territorios comarcanos suertes de indios y repartimientos, porque si no gozáis deste provecho , en poco se terna todo lo hecho.
))E1 señor Fedriman es buen testigo, por lo mucho que ha peregrinado , de que no hallareis pan de trastrigo si dejais el que está bien amasado. Poned luego por obra lo que digo , y sea vuestro principal cuidado poblar tierras que pintan buen indicio: haréis á Dios y al Rey muy gran servicio.
))Esto cumple hacer una por una , asentar y tener perseverancia, que si después os diere la fortuna noticia que promete más ganancia , no por esto perdéis cosa ninguna ; antes será negocio de importancia dejar atrás refugios con defensa , suceda mal ó bien lo que se piensa.

268 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
»Los indios descubiertos , conservallos con aprovechamiento de sus frutos, porque sabiendo que tenéis vasallos de quien cobráis demoras ó tributos, acudirán pertrechos y caballos con que podréis salir mejor instructos , pues muy pronto veréis en cada planta tanta gente, que ya no queráis tanta.
»Pues aunque nuevas tierras más se alejen , de la mar y de gentes españolas , han de venir milanos que os aquejen atravesando las marinas olas
con tanta pesadumbre, que no os dejen ninguna vez comer el pan á solas, y habéis (si fueren deudos y parientes) de acudilles con otros adherentes.
«Acudirán galanas y galanes al cebo y al honor de los dineros,
y aquellos que llamáis pelahustanes con vana presunción de caballeros
que, flojos, vagabundos , haraganes, pretenderán ser vuestros herederos , y con las manos y los pies lavados , quedarse con los más gruesos bocados
))E1 mercader verná con su fallacia, el letrado con su judicatura , y porque no viváis en ley de gracia , haceros han tomar la de scriptura que por glosas de Bartulo se spacia ,

CANTO NOVENO.

269

amasadas con otra levadura
fresca , recien salida del tintero ,
haciendo de la pulga caballero, ))0 de gigante , nigua delicada ,
si no fuese tenace la crumena ,
pues con pluma de pelos despojada pelan , repelan , quitan el ajena ; y para tal asalto y emboscada conviene que tengáis la bolsa llena. Agora tenéis tiempo , daos priesa , porque tengáis que dar y quede gruesa.
))Podeis suplillo todo con la renta que de gente vagante se desliza , por ser así , según la vieja cuenta , no criar moho la piedra movediza. A mí tomar asiento me contenta

con fuego donde dure la ceniza ,
procurando con toda diligencia hacer en nuevas tierras asistencia.

))Dejo fundada la ciudad de Quito , á Cali , Popayan , Timaná , Pasto , con términos de tierras y distrito donde presto veréis galas y fausto. Todo lo cual pornemos en escrito , probando mis servicios y mi gasto , para que nuestro Rey se satisfaga dellos, y á mí con honorosa paga.
))Y porque siempre la tardanza daña á lo que no se sufre ser aniejo ,

270 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
desde luego querria darme maña, ya que hallo camino y aparejo , para , mediante Dios , ir en España y parescer en el real Consejo , á pedir que me den gobierno cierto de lo que yo poblé y es descubierto.
))De los dos cada cual méritos tiene
para poder hablar este lenguaje. Vean vuestras mercedes si conviene, porque haremos todos un viaje; y el señor General diga y ordene qué vía nos dará mejor pasaje, pues de mi parescer , el grande rio está cerca, y allí haréis navio.
))Nuestro camino hace más abierto
otra cosa que yo supe por carta , que Don Pero Fernandez es ya muerto , vuestro Gobernador de Santa Marta, y podemos salir de cualquier puerto en el primer navio que del parta, sin temor de hallar impedimento ni contraste que dé desabrimiento.
)>Si cuadraren acaso mis razones, y vamos todos tres tras un intento, fundad ciudades en las poblaciones que parescieren ser de más momento ; y aquesto sea por informaciones con dia , mes y año , y el asiento

CANTO NOVENO.

27 I

adonde cimentáis nuevas paredes, para poder pedir al Rey mercedes. »

Dijo lo que sentía Belalcazar , vista la remisión y la tibieza en las cosas que más les convenían , animándolos con su buen consejo á fundar casas permanescederas.
Y entonces conoscieron los engaños en que vivieron los conquistadores viejos de Sancta Marta y Venezuela , y los torpes antiguos de Cubagua; cuyas populosísimas provincias talaron, destruyeron y asolaron, y uso de los esclavos dejó yermas , atenidos á ellos y al rancheo de lo que se hallaba sobre tierra. Y absortos en aquella golosina , no se miraba más de lo presente ; siendo temeridades manifiestas
no conservar aquellas poblaciones insignes en pujanza y en grandeza , cuya recordación es imposible no lastimar humanos corazones
de los que conocimos su entereza , y que no se tuviese por infamia descubrir y asolar lo descubierto , pudiendo con honor y con provecho perpetuarse los descubridores ,

372 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y sujetar á la real corona de Castilla potentes señoríos. Lo cual después lloraban muchos dellos cuando tarde cayeron en la cuenta ; pero con más aviso los modernos , adonde ven reliquias razonables van cimentando pueblos , convidados de la fertilidad de los terrenos
que fueron por los otros asolados , y están acomodados y no pobres.
De lo cual se colige claramente que si cayeran tales territorios á los principios en discretas manos , usadas á poblar , como lo fueron caudillos de Pirú y de Nueva España, hubiera populosos señorios en lo que conocemos despoblado.
E yo me acuerdo bien acerca desto que al tiempo que bajó por el gran rio del Marañon , Francisco de Orellana , y en tierra de Gubagua tomó puesto , muchos de los soldados que traia, lustrosos y rompidos en jornadas , con los que estaban en Maracapana entraron por aquella tierra firme , y en un invernadero que tuvimos, después de vueltos á la serranía , el uno, camarada de mi rancho,

CANTO NOVENO.

273

llamado Bernardino de Contreras, natural de Toledo , muchas veces , la disposición vista de la tierra , decia que poblásemos en ella en un valle de los de Tacarigua , do la Nueva Valencia fué fundada

muchos años después por Venezuela , encareciendo mucho ser aquesto de lo que Dios y el Rey más se servia ; pero con esperanzas más altivas,
cuyo remate fué desvanecido, no supo quien mandaba darse maña , como tampoco se la dieran éstos si Belalcazar no les acudiera.

Pero considerado por Jiménez cuánto les importaba poner mano

en obra que tuviese fundamento

y zanja duradera para siempre ,

y más después que supo de la muerte

del gobernador Don Pero Fernandez

(por cuyo fin y muerte presumia podelle suceder en el gobierno),

hizo las diligencias necesarias

y tanteó los pueblos que podia fundar entre los indios más briosos ,

según la cantidad de los soldados ,

3^ en el de Santa Fe con más fijeza dio traza de las calles y solares,

. xLiv -

18

274 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
iglesia, plaza, con los requisitos que parescian ser más convenientes á ciudad metrópoli y cabeza de las que después della se fundasen. Hízose demás desto nombramiento
de regimiento que la gobernase , y en aquellas primeras elecciones salió , por ser persona circunspecta , Cardoso , lusitano , por alcalde , y el otro fué Hierónimo de Insa , el capitán que fué de macheteros en los descubridores primitivos. Y de los regidores sólo tengo memoria de los dos , y aquestos eran Juan de Arévalo y Fernando de Rojas, de los de Sebastian de Belalcazar. El Fernando de Rojas, después desto , en la ciudad de Tunja fué vecino , do tiene hijo de su mismo nombre y sucesor de su repartimiento , é hija que es Doña Ana de Montalvo , en partes de belleza respondiente y en gracias y primores á la abuela , del nombre de la cual es heredera.
Nombrado , pues , cabildo y regimiento , los nuevos moradores comenzaron casas con más zanjado fundamento ; y fué Alonso de Olalla quien primero

CANTO NOVENO.

275

comenzó con tapiales el efecto ; de cuyos nobles hijos hay presentes el Francisco de Olalla , mayorazgo, y el capitán Juan López de Herrera, y otros hijos é hijas principales. Y el que primero dio casa de teja fué el contador real , que se decia Pedro de Colmenares , cuyo hijo su nombre y su valor hoy representa.

Fué desta iglesia primitivo cura el bachiller llamado Juan Verdero, de los que Fedriman trajo consigo , y algunos dias en su compañía el Padre Fray Vicente Requejada. La primera capilla deste templo por el capitán Zorro fue dotada con nombre del Apóstol Santiago.

Puestas en orden ya todas las cosas en la nueva ciudad, y á los vecinos dadas estancias y repartimientos, según la cualidad de cada uno, no tan precisamente que supiesen cuál era más ó menos provechoso, hasta tanto que el tiempo y experiencia lo menos á lo más fué descubriendo, para dar de comer á los restantes soldados, procedieron en la obra,

276 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,

fundando dos ciudades ; una dellas

á las faldas del monte por adonde

entraron los primeros en la tierra,

á quien eran confines las provincias

de Chipatá , Socrocotá y Ubassa ,

y lo de Saboyá , Musos y Guane , para que por allí se procurase , rompiendo la montaña, dar camino

comunicable con el Rio Grande,

porque para venir desde la costa

es esta la carrera menos mala ,

aunque también es harto trabajosa ; mas la mejor y más acomodada,

do contratantes y hallasen el socorro

otros más

peregrinos á mano.

Otra ciudad en términos de Tunja,

por para

ser aquel Señor cuyos efectos

de gran pujanza se nombraron

,

dos capitanes cuerdos el uno dellos , Gonzalo

y sagaces Suarez

;

Rendon , que fué de Málaga patricio , y á Martin Galeano , de Valencia

el cual salió primero con su gente á cimentar el pueblo que confina

con la montaña, como dije antes, y puestos los cimientos, allanase los duros y protervos moradores

que por sus asperezas residían ,

CANTO NOVENO.

277

trayéndolosal yugo y obediencia del invencible Rey de las Españas.

Y ansí , por ser origen y principio de la ciudad de Velez deste reino ,
y en él segunda planta de cristianos , será justa razón que se comience su nueva fundación con nuevo canto.

CANTO DÉCIMO
En el cual se trata cómo el capitán Martín Galeano, con la gente que le fué dada por el Licenciado Gonzalo Jiménez de Que-
sada, fundó la ciudad de Velez,
La luz que de las lumbres es arreo, círculo reiterado recorriendo , por la morada del león Ñemeo iba sus claros rayos extendiendo, cuando para cumplir aquel deseo que de poblar la tierra voy diciendo, el Martin Galeano hizo via con gente de valor que lo seguia.
Van al Septentrión encaminados , y dentro de seis dias dieron vista á Tinjacaes , población que goza del espacioso lago Siguasinza , seminario de peces sin escama , de facción de lampreas pequeñuelas ,

28o HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
cuyo grueso será como tres dedos , menos ó más algunos, y de largo el de más longitud de palmo y medio; preciosos en sabor , aunque flegmosos ; pero de semejante pesquería viven en Santa Fe más regalados , por ser en general más corpulentos estos peces , y el agua do se pescan rio corriente , Fontibon llamado , del bárbaro lucrosa granjeria ; como lo es también esta laguna de Tinjacá , cuya circunferencia es cuatro ó cinco leguas , y de ancho dos leguas poco menos la distancia.
artífices tenían figulinos , jde.CJ4Yá causa nuestros españoles
ÜSfelos de los Olleros les llamaron. Prosiguen adelante su camino
al lapidoso suelo que contiene Suta, Sorocotá , Monquirá , Turca , hasta llegar á las barrancas altas que solemos llamar quebrada fonda , y por aquellos términos de Ubassa, asiento conoscido desde cuando
entraron en la tierra los primeros, no lejos del furor impetuoso el rio que llamamos de Suarez ; y en parte rasa que les parescia

CANTO DÉCIMO.

28 1

ser para se poblar acomodada , trazaron la ciudad , que fué segunda de las que se fundaron en la tierra , con términos bien largos y extendidos , cuyas provincias en aquella era gran multitud de bárbaros tenían , en ánimo, valor, destreza y maña á todos los demás aventajados; pues solo Saboyá fué poderoso á sustentar la guerra por espacio de treinta años ó más, no sin jactura de hartos españoles principales.
Allí, pues, en los términos de Ubassa pusieron los primeros fundamentos de la ciudad , á quien por nombre dieron
Velez , según el orden que traían del General Jiménez de Q.uesada , en memoria y honor, según yo creo , de la que tienen deste mismo nombre los católicos Reyes en España ,
^ ^ _J por ser, como ya dejo declarado ,
este varón insigne de Granada , y los que fundan pueblos acostumbra

lí¿d5¿d&~5U patria. "t
Hicieron elección de regimiento de las personas más cualificadas , en la cual elección salió nombrado alcalde Juan Alonso de la Torre,

282 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
padre de quien hoy es beneficiado en aquella ciudad, patricio noble, que es Lorenzo Martin de Benavides. El otro fué Gascón , y regidores Baltasar Moratin , Diego de Güete , Antonio Pérez y Marcos Fernandez , y un Francisco Fernandez , Juan de Prado ; el alguacil mayor fué Miguel Seco , y Pedro Salazar el escribano.
Mas esta población no fué durable , porque después, calando más la tierra adelante del rio de Suarez, breve distancia de la gran montaña en la provincia de los Chipataes, vieron disposición donde podian con más comodidad estar poblados , y ansí , de parescer común de todos , trasladaron allí la planta nueva á los catorce dias de Septiembre cuando celebra la cristiana gente la gran exaltación de aquella planta do Cristo padesció por nuestros yerros, y de su nascimiento sacrosanto sobre mil y quinientos treinta y nueve, Y en el sitio que dieron á la iglesia exaltaron cristífera bandera , por cuya causa con el mismo nombre el templo que se hizo permanesce.

CANTO DÉCIMO.

283

Dada la traza, pues, y repartidos solares por las calles señalados , según la cuantidad de los vecinos, do con ayuda de los indios Moscas que hallaron allí más á la mano y vinieron de paz, hicieron ranchos donde se recogieron por entonces , entre tanto que con vasallos propios hacían fábricas de más momento.
Y para tal efecto determinan de recorrer la tierra y apuntalia á poco más ó menos , y dar suertes á los conquistadores, porque luego tuviesen el sustento deseado; mas ante todas cosas dieron orden
cómo su nuevo templo se cubriese ; del cual , por ser cacique comarcano . al indio Saboyá se [le] dio cargo , que vino con buen número de gente , y en breves dias dio fin á la obra , y aun á la fresca paz se dio remate , porque como varón presuntuoso , superbísimo , fiero y arrogante , negó la sujeción y puso mano al arco y á la flecha venenosa , defendiéndose valerosamente,
y ofendiendo la gente castellana . La cual, antes que se desvergonzase, dejándolo de paz falsificada ,

284 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
fueron á la provincia de Misaque y á las encumbradísimas alturas de sierras de Ágata, que en aquel tiempo hollaba multitud de naturales ,
á quien señoreaban dos caciques , Cocomé y Agatá , de quien heredan las empinadas sierras este nombre , que por la mayor parte son sin monte; pero sabanas altas y balsares estériles, y faltas en verano de líquidas corrientes , porque beben las represadas aguas del invierno. Mas vistas las vertientes al Ocaso , al nascimiento de la misma sierra
responden grandes ríos furiosos que proceden de partes diferentes , y se encuentran y juntan en un valle de muy grandes llanadas , que se hace entre esta sierra y otra montuosa , cubierta de vetustas arboledas , por donde quedan espaciosos lagos en tiempo de verano, cuyas aguas abundan de pescados diferentes. En el invierno los confines montes
y campos rasos quedan anegados, cuyos fluidos ímpetus rescibe el rio Grarjde de la IVlagdalena.
Subidos, pues, ala primera sierra,

CANTO DÉCIMO.

283

convocaron los indios moradores,
que de paz acudieron y comida y algunas piezas buenas de oro fino, dándoles á entender á los caciques Cocomé y Agatá cómo debian reconocer señor que los mandase , á tiempos acudiendo con tributos demás de los servicios necesarios; á lo cual atención prestaron todos , y aunque se les hacía cosa dura de señores venir á ser criados,
al fin dieron rehenes y palabra de nunca le negar el vasallaje al poderoso Rey de las Españas, y al amo que les fuese señalado en su nombre real le servirían.

Con lo cual nuestra gente dio la vuelta á la ciudad de Velez sin contraste, contento Gaicano de lo hecho,
porque le páresela buen principio para perficionarse sus Intentos, los cuales eran ya de buscar minas y sacar granos de oro con los indios á los conquistadores repartidos. Y ansí, poco después, en seguimiento de la noticia que les dieron dellas indios interrogados muchas veces, que señalaban hacia las vertientes

286 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
del rio Grande de la Magdalena , acordó la justicia y regimiento que fuese Juan Alonso de la Torre con treinta compañeros y doscientos indios de los amigos más seguros. El cual hizo camino por adonde subieron antes á los Agatáes, do fueron recibidos y hospedados con apariencias ledas y amigables; y en la subida, que era de dos leguas ásperas y de grandes pajonales , con sol intolerable, los soldados
perecian de sed , y los vecinos con agua les salieron al encuentro, y vino del que hacen de su grano, con que se repararon y subieron á Cocomé , Señor que poseía aquella parte de las altas sierras á la mano derecha del Poniente ; porque lo de Ágata les demoraba á la mano siniestra desta via.
Mas Cocomé les hizo grande fiesta dos dias que estuvieron descansando; y luego procedieron adelante al valle que por nombre tiene Sapo , cuyos caminos son dificultosos
de riscos y peñascos y asperezas , indignas de hollallas pies humanos. Entre las cuales dieron en un paso,

CANTO DÉCIMO.

287

peña tajada viva, que tenia prolija la subida peligrosa por la profundidad del paradero si della deslizaba quien subia. Y para la subir , los naturales tenian adminículos flexibles,
correosos bejucos bien asidos á troncos de los árboles arriba , al modo de la jarcia por do suben á la ñútante gavia marineros; y á la derecha mano desta peña un grueso golpe de agua cristalina tenia nascimiento fervoroso,
que buscaba su centro por el aire , sin hallar ofensión desde la altura ;
é ya cuando llegaba despeñada á tocar en la tierra más propincua, iba según la nieve que desciende en candidos copillos esparcida.

Al fin por las escalas de las yedras trabadas y tejidas bastamente, pasaron todos ellos uno á uno con riesgo de la vida , que no teme la raíz de los males, que es codicia. De allí bajaron por despeñaderos hasta llegar al llano montuoso, y en él una quebrada peñascosa, en cuyas arboledas se hallaron

288 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
inmensa cantidad de guacamayas
que los atormentaban con graznidos , como suelen hacer cuando ven gente, ó anuncian humedad de temporales. Y aquel arroyo hasta nuestro tiempo se llama rio de las Guacamayas; do sobrevino luego tal estruendo de truenos y de pluvias, que pensaron ser allí sumergidos y anegados. Tal fué la turbación del avenida
que por aquellos altos precipicios al llano se venia despeñando, sacando la quebrada de su curso , y ocupando sus aguas por gran trecho aquellos arcabucos más cercanos. Mas este proceloso torbellino pasó por ellos sin notable daño , yendo corriendo la nimbosa nube la montaña que va más adelante , dejándolos acá bien empapados , y el anegado suelo descubierto y sin perturbación , en breve tiempo se vio del agua que estaba lleno , por ser declives una y otra parte del lugar donde estaban reparados , y por donde los indios que llevaban á churchear saliendo, como suelen,
en lo que las corrientes anegaron hallaron cantidad de peces buenos

CANTO DÉCIMO.

28^

entre las piedras secas palpitando, con que tuvieron apacible cena.

Allí hicieron noche, y otro dia Luis Fernandez y Garcia Calvete y Diego Ortiz y Gonzalo de Vega, Pedro de Salazar y Juan de Eslava, yendo por una senda mal seguida, dieron en maizales sazonados,
y en un poco de gente descuidada del asalto y prisión que padescieron ;

entr' ellos una india de quien dice el Diego Ortiz, testigo fidedigno, ser en disposición y gallardia y en rutilo color purpúrea rosa ; ojos serenos , claros , rostro grave , con las demás facciones respondientes á perfección de candida pintura , cuales se suelen dar en los poemas á las hermosas ninfas y náyades en culto y atavio de su tierra , pero de telas algo más lustrosas ; en el cual las porciones descubiertas manifestaban bien que las ocultas no serian de gracias envidiosas. Murénula de oro rodeaba
el garzo cuello con maures ricas
(que son zarcillos hechos á su modo), y otras algunas joyas que mostraban

- XLIV -

19

290 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
ser principal señora de aquel suelo.
Aquesta presa hecha , se volvieron donde los compañeros esperaban , para tomar razón de los cautivos acerca de las minas deseadas. ,os cuales , preguntados con las lengua LO supieron decirles■^-Cn-ii*-c**osa cierta ,
el oro que elTos poseían Jema. dfe.rnuy lejos por rescate.
Gastaron después desto quince días, rompiendo por aquellas espesuras entre el rio de Orta y de Carare , y aun llegaron al rio Maporiche que de parte del Norte se deriva , y por largos ambages y rodeos , los unos y los otros más abajo se juntan y confunden y se mezclan con el gran rio de la Magdalena. Mas fué de ningún fruto su trabajo , porque no vieron áureos veneros, aunque de los lugares salteados de los raros vecinos destos montes
recogían algún oro labrado. Al fin determinaron de volverse
á Velez por aquel mismo camino por do vinieron, porque no sabian otro que fuese menos trabajoso.

CANTO DÉCIMO.

29 I

Y al tiempo que llegaron á la sierra de Cocomé, ningún vecino vieron, porque todos estaban levantados , metidos en las cuevas y cavernas , que son muchas y grandes , do se meten cuando toman las armas para guerra , ó por ser frescos suelos en verano. Donde , como nascion dura y proterva , y ser las asperezas de la tierra inaccesibles para pies humanos,
nunca jamás tuvieron paz perfecta , ni rehusaron trance belicoso ,
hasta que ya los más los han puesto en los extremos de total ruina,
pues dellos quedan hoy cuasi ningunos, y aun esos, aunque pocos, no mejores.

Durmieron , pues , aquestos españoles en los buhios del desierto pueblo, con el recato y orden necesario ,
como gente de largas experiencias. E ya cuando venia descubriendo el rojo resplandor de la mañana , prosiguen su camino para Velez, espadas empuñadas, y embrazados los cóncavos escudos ó rodelas ,
porque por las señales conoscian haber bien menester entrambas manos ,
é ir con gran aviso y ordenanza

292 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
en toda la bajada de la cuesta , prolija y empinada por extremo, después que van bajando de las mesas, do tienen los vecinos sus asientos.
Y no les salió vana la sospecha, pues apenas habian caminado cuarto de media legua , cuando vieron cubiertos los altores y las lomas de fieros Agatáes con penachos soberbios y posturas arrogantes, los arcos en las manos , y de tiros aljabas proveidas y carcajes ; otros con lanzas, dardos y macanas, con los demás pertrechos con que suelen poner en confusión á los contrarios; porque como negocio bien pensado, precipitaron luego ponderosas galgas , puestas á trechos por los altos , cuyo ruido dellas y cornetas y gritos descompuestos eran tantos, que el más valiente dellos y el más diestro reconoscia ser dificultoso
poder salir ilesos del conflicto. Y ansí , viendo las furias , el caudillo
á los demás habló desta manera :
«Tomemos aquel áspero cuchillo que corre por la loma delantera.»
Juan Alonso tardó más en decillo que ellos en gatear por la ladera ,

CANTO DÉCIMO.

293 I

hasta poner los pies y componellos I

do galgas no pudiesen ofendellos. i

Y ellos se dispusieron por tal orden ,

|

que los volantes tiros no podian

:

hallallos juntos, sino divididos; mas el atrevimiento de los indios

fué tanto, que llegaron escuadrones \

á medir las macanas con espadas,

mayormente con los de retaguarda ,

donde fué necesario que mostrase

cada cual el valor de su persona ,

i

haciendo suertes de tajante hierro

<

que se pueden vender por admirables ,

i

pues no pocas cabezas sin los cuerpos

fueron rodando por la cuesta abajo

de la canalla bárbara, que viendo

-

la terribilidad de los contrarios

y cuan infatigables se mostraban , se fueron retrayendo y apartando á las alturas de la serrania ,
y nuestros españoles cuesta yuso á la prosecución de su camino.
Al cual se dieron priesa , porque muchos iban descalabrados, mas ninguno fué de mortal herida lastimado.

Y llegados á Velez , dieron cuenta á los demás vecinos del suceso;

y el Martin Galeano , conosciendo cómo no convenían dilaciones

294 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
en castigar aquel atrevimiento , partió luego con gente descansada y algunos perros bravos y cebados en indios , que trajeron á la tierra los que vinieron con el Benalcazar , porque los otros antes no tenían en uso coadjutores semejantes; y después raros eran los soldados que se menospreciaban de tenellos ; algunos con soltura que pasaba de límites y términos humanos; pues como gente de piedad ajena , las culpas que pudieran ser punidas con más templanza , las voraces bocas eran ejecutores del castigo. Y desta demasía Galeano, con ser en todas cosas bien compuesto y digno de tener en gran estima por su mucho valor en paz y guerra , sabemos que no tuvo poca parte; de do le resultaron pesadumbres por vía de justicia, siendo viejo, y cuando ya gozaba de reposo, como declararemos adelante.
Llegaron , pues , sobre los Agataes por partes encubiertas , y cubiertos con el obscuro manto de la noche , donde se repartieron en dos partes :

CANTO DÉCIMO.

295

la una dellas fué con Gaicano , y otra con Juan Fernandez Valenzuela , por dar con una misma coyuntura en dos pueblos, distantes uno de otro
espacio poco más de media legua , donde, según las guias declaraban, estaba mucha gente congregada ; y confiados en las asperezas , según su parecer, insuperables ,
en tiempo tenebroso ma3^ormente , estaban descuidados y quietos, mediante soporífero reposo.
Pero los españoles vigilantes, haciendo pies á veces de las manos, garrando por los ásperos recuestos, a las espaldas puestos los escudos, con fluido sudor unos y otros , con gran silencio llegan á la cumbre hasta ponerse cerca de las casas, adonde , por ir todos sin aliento , hicieron pausa bien apercebidos ; y llegada la parte de la noche que los latinos llaman intempesta, fueron por sus cuarteles repartidos , y hecha la señal con éreo cuerno , el asalto se dio con tal estruendo ,
que bien pensaron los acometidos ser muchos más los acometedores;
y del inopinado sobresalto

296 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
quedaron , como cuando rayo rompe , húmedos humos de la fusca nube , cuyo terrible trueno y estampido atónitos dejó los circunstantes. Tales efectos hizo la borrasca en los inadvertidos moradores
á los principios della , pero luego crecieron confusiones y alborotos, ocurriendo los unos á las armas, tardías ya para valerse dellas ; otros que de sus pies se confiaban ligeros acudian á las puertas, pensando hacer fuga y escaparse del acerbo furor que se movia con duras amenazas de la muerte, con la cual encontraban muchos dellos, porque de los aceros traspasados , las infelices ánimas exhalan
y entregan á las furias del infierno; cresciendo la matanza y el conflicto por una y otra parte del asiento de sanguinoso flujo rubricado. Del cual los indios menos impedidos, que fueron muchos , se descabulleron por unas y otras partes derramados donde frió temor los arrojaba , dejando victoriosos á los nuestros , que de promiscuo sexo prenderían hasta trescientas piezas , todas sanas ,

CANTO DÉCIMO.

297

de las cuales á bárbaros más duros
señalaron con áspero castigo , cortándoles á unos las narices,
á otros los pulgares ó la mano, mandándoles que fuesen mensajeros con aquella señal á los vecinos , diciendo que si fuesen pertinaces hablan de pasar por otro tanto.

Llanos , pues , estos pueblos principales por Martin Gaicano y Valenzuela , un dia, cuando ya febea lumbre principiaba su fúlgida carrera por aquellos collados y horizontes, vieron de donde estaba Galeano
gran junta de salvajes en un alto , con gran ostentación de regocijos y grita de palabras injuriosas en menosprecio de los españoles. Cuyos acentos eran percebidos , á causa de ser poca la distancia ; pero la causa dellos ignoraban , porque significaban que tenian uno de sus consortes entre manos,
de que todos estaban bien ayunos ; pero certificados por las lenguas de lo que los salvajes referían , convocó los soldados el caudillo ,
y recorridos por sus camaradas,

298 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
hallaron que faltaba Juan de Cuellar , uno de los soldados fanfarrones
que trajo Belalcazar en su hueste.
Al cual, según se supo después desto, común necesidad inevitable
lo hizo divertir al cumplimiento no lejos de su rancho , mas en parte oculta y encubierta do pudiese con más honestidad evacuarse; cerca del cual estaban en acecho , espiando la gente castellana tres ó cuatro gandules atrevidos , que no perdieron tiempo , porque luego saltaron como tigres á la caza, y del primero golpe de macana, que no supo de dónde le venia , le saltaron los ojos, y los sesos quedaron esparcidos por el suelo , sin que sintiese nadie la desgracia , sino quien padeció la desventura. Y como cudiciosos de la presa , en ese mismo punto la llevaron al alto donde estaba detenido
el golpe de la gente que ya dije dar voces con señales de alegría , haciendo mil ensayes de ludibrios en el infelicísimo cadáver ; cuya muerte causó grave congoja en toda la cristiana compañía ;

CANTO DÉCIMO.

299

en Gaicano más, por ser primero hombre que le mataron en la guerra.
Y ansí corrió la tierra castigando severísimamente los que pudo, después que se juntó con Valenzuela , sin dejar reposar noches ni dias con emboscadas , saltos , trasnochadas , la gente deste duro barbarismo , hasta que por latíbulos de cuevas, pináculos excelsos y lugares ocultos se metian ; y ansí, viendo que no se les podia dar alcance, á causa de las grandes asperezas y estar los españoles fatigados de trastornar laderas y recuestos , determinó de se volver á Velez
con mucha cantidad de gente presa.

Y puestos en camino , como viesen los bárbaros inmites y protervos que les llevaban hijos y mujeres, bajó gran cantidad de los altores con ímpetu furioso y alocado , rompiendo por opuestos defensores hasta trabar de cuerdas y cadenas con que iban enlazados los cautivos; tal era su pasión y su deseo de libertar sus deudos y parientes. Sobre lo cual, cresciendo las porfías,

300 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
allí se revolvió sangrienta plaga , llevando lo peor bárbara hueste,
pues quedó de vigor menoscabada; y con temor del golpe del acero no se llegaban tanto , pero nunca dejaron de soplar á las espaldas con piedras y otros tiros , reguardando la gente que les llevan enlazada , dándoles siempre caza , hasta tanto que los de la vanguardia más remotos , en oculto lugar acomodado quedaron escondidos Diego Franco , Bartolomé González y Poveda , Alonso Gómez y Pedro Gutiérrez
y Francisco de Murcia y Juan Mateos, un Alonso Dominguez y Herreño, Pero Fernandez Bolegan , Aranda , ansimismo Bartolomé Fernandez
de León , y también Fernán Gallego , soldados excelentes y cursados en tratos de belígeras contiendas.
Y aquesto hecho , sin perderse punto del paso que llevaban caminando, dióse la retaguardia mayor priesa, amenazando con desnudos hierros
la presa que llevaban por delante porque fuesen á paso presuroso , como que ya huían del peligro á vista del incauto barbarismo ,

CANTO DÉCIMO.

3OI

que bien tuvo creído por la muestra ser cierta y esencial el apariencia, precipitándose confusamente en pos del cauteloso peregrino. Y ansí, con orgulloso desconcierto, cayeron en el lazo y emboscada, de do como pasó la turba multa, salieron de través los emboscados
diciendo : ¡Santiago, Santiago! A cuya voz los otros acudieron contra la confiada muchedumbre, que se halló burlada como cuando el codicioso can va tras venado
por herbosa sabana , y encubierto estaba por allí tigre ligero que salió de través con veloz salto cogiéndole la caza que seguía, y él se volvió la cola recogida y apretada debajo de las piernas , huyendo de se ver entre sus uñas.

Tal fué la turbación de los salvajes cuando se vieron en aquel conflicto sangriento sin valerse de sus manos, porque todos los más dellos pusieron en los píes su salud y confianza por donde cada cual pudo librarse ; algunos malamente lastimados , otros quedaron muertos y otros presos,

302 HIST. ÜKL N. R. DE GRANADA.
freno bastante para que dejasen ir á los españoles libremente con la cautiva gente que llevaban. Y llegados á Velez , enviaron algunos indios dellos á sus pueblos , habiéndoles hablado largamente acerca de la paz que deseaban tener con los vecinos comarcanos , y que debajo della bien podían venir á libertar queridas prendas, sin dar por ellas otros intereses más que sencilla paz y amor sencillo, según á los principios prometieron; y que esto les cumplia si querían tener vida quieta y apacible; porque si no, del acontecimiento pasado juzgarían lo futuro.
Llevaron, pues, los indios el mensaje , que fué bien rescibido , porque luego vinieron los señores principales y el amistad se celebró de nuevo , no con tanta firmeza que faltasen rebeldes repiquetes después desto, hasta que por las guerras y otras causas quedaron de potencia descarnados, y están sus tierras ya cuasi desiertas. Mas en aquella era no dejaban de poner en aprieto hartas veces

CANTO DÉCIMO.

3O3

á los que pretendían domeñallos ; tanto que á Gaicano le convino
venir alguna vez más que de paso á demandar favor á los de Tunja , tercera población adonde estaba el capitán Suarez ya poblado; según declararemos, Dios mediante, cuando tratemos della, pues agora con los de Velez quiero detenerme.
Adonde no faltó después socorro
que llegó de la costa, cuando vino Jerónimo Lebrón , como diremos cuando se dé razón de su viaje ,
pues de presente voy encaminado á la provincia que se llama Guane, jurisdicción de la ciudad de Velez, adonde hecha paz con Agataes , pasaron luego las sangrientas armas, y á la conquista della se disponen , é yo, para dar cuenta del suceso, al venidero canto, pues aqueste con este presupuesto se remata.

CANTO UNDÉCIMO

En el cual se da razón de la conquista de la provincia de Guane, y rencuentros que hubo en la pacificación della.

Corria, según cómputo cristiano, año de tres quinientos y cuarenta , al tiempo que el planeta más lozano al pluvial Acuario se presenta, veinteno dia del bifronte Jano, primero de los meses desta cuenta, cuando partió la valerosa gente, guiados á la parte del Oriente en demanda de Guane , cuyas tierras están del pueblo de los españoles menos de veinte leguas de distancia. Y aunque son grandemente pedregosas las partes habitables deste suelo , es amigable siempre su templanza para conservación del individuo,
pues nunca frió ni calor da pena, por ser desocupado de montañas
yt'tsttallo saludables vientos

- XLiv -

""

20

306 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
á SU fertilidad nada contrarios.
Y ansí contiene virtuosas plantas que producen en todos tiempos frutos apacibles al gusto y á la vista, y al olfato no menos agradables , traspuestas en labranzas regadías do guian por acequias aguas claras que bajan de los altos murmurando y se derivan por diversas partes en toda la provincia, que contiene de circuito más de doce leguas.
La cual hacia la parte del Oriente viva peña tajada la rodea , á quien llamamos cingla comunmente, que corre Norte Sur algo torcida más espacio que dura la provincia; pero por la frontera de los Guanes rio de Sogamoso la divide , y corre furioso por sus tierras , donde se junta con el de Suarez y otro que Chalala tiene por nombre. Cuyas corrientes van encaminadas al rio Grande de la Magdalena , de suerte que por bajo de la cingla al ocaso tenian sus asientos
estos Guanes , y encima de la cingla sabanas rasas hay , pero desiertas , excepto la que tienen más á mano que llamamos la Mesa de Xerira ,

CANTO UNDÉCIMO. 3O7
fértilísimo campo y apacible , igual, alegre, llano, raso, limpio; cuya circunferencia tanteada será compás de seis ó siete leguas ella sola, sin las colaterales , que son grandes y amplísimas dehesas , todas de tan propicias influencias, que si por españoles se poblaran en aquella sazón y coyuntura , conservando los indios naturales , tuvieran cumplimiento de regalos , pues no faltara trigo ni cebada , con las demás simientes de legumbres, fructíferos verjeles y jardines de las nativas plantas y extranjeras , con todas las especies de ganados al menester humano necesarios , y viníferas viñas ansimismo en partes que pudieran ser irríguas , por ser esta llanada deleitosa de cristalinas fuentes proveída con aguas salutíferas que corren al beneplácito de quien las guia , y amiga la templanza del terreno á la salud humana todo tiempo.
Y allí los moradores demás desto
tuvieran para colmo de contento auríferos veneros por vecinos ,

308 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
porque el rio del oro que se labra por Velez y Pamplona les confina.
Y ansí Guanentá , rey desta comarca , á quien los otros indios principales por supremo Señor reconoscian y daban vasallaje y obediencia , en esta Mesa tuvo su vivienda,
por ser más apacibles estalajes que los inferiores de la cingla ; aunque todos son unos y una lengua, unas costumbres, ritos y ropaje de telas de algodón , que van tejidas con hilos variados en colores ; con una se rodean la cintura ,
y otra que de los hombros va pendiente al izquierdo trabada con un ñudo dado con los extremos de la manta ; traje también común á las mujeres, que por honestidad y más resguardo usan debajo desto pampanillas , con que cubren las partes impudentes las casadas , porque las incorruptas deste tercero velo son exentas.
Tienen disposición y gallardía ; y es gente blanca , limpia , curiosa , los rostros aguilenos , y facciones de linda y agraciada compostura ; y las que sirven á los españoles

CANTO UNDÉCIMO. 3O9
es de maravillar cuan brevemente
toman el idioma castellano , tan bien articulados los vocablos
como si les vinieran por herencia ; primor que yo jamás he visto en las otras naciones de las Indias , con haber visto muchas y diversas, por ser los más ladinos balbucientes en la pronunciación de nuestra lengua.
Los indios son también ingeniosos y diestros en sus armas, que son lanzas, dardos , macanas , hondas , de las cuales usan en las peleas comunmente con brazo vigoroso , sin torcerse la piedra del objeto do la guian. Y ansí, con prevenciones necesarias, escudos, morriones y celadas, entraron en las tierras de los Guanes
cincuenta belicosos españoles, solamente seis dellos de caballo; y después de pasar á Conacuba, impetuoso rio , procedieron arriba por un valle hacia donde la población de Guane se comienza , para tomalla desde su principio y venir allanando la provincia , volviendo hacia Velez conquistando á los que les hiciesen resistencia.
Y las primeras casas do llegaron

3IO HI5T. DEL N. R. DE GRANADA.
fueron de Poasaque, cierto pueblo que Corbaraque , capitán , regía , al monte retirado con su gente, con temor de la nueva que venía entrando por la tierra no hollada con planta de nación advenediza , al cual dieron alcance , y asentaron con él el amistad que deseaban , debajo de promesa que hicieron de ser por ambas partes conservada , con que reconosciesen vasallaje
al prepotente Re}'- de las Españas y al amo que les fuese señalado en su nombre real , porque con esto vivirán quietos y seguros. Y con la misma mano de concordia fueron en otro valle recibidos
que con el Corbaraque confinaba.
Después fueron á Poima, que lo mismo hizo, dándoles telas bien labradas y algunas buenas joyas de oro fino. A Chalala pasaron después desto, gente que se mostró más animosa y para defenderse con más brio; donde se detuvieron ocho dias , procurando ganar las voluntades, que se mostraron duras y contrarias al vínculo de paz que se pedia.

CANTO UNDÉCIMO. 3 I I
De cuya causa con rigor de guerra prendieron en rencuentros y en alcances gente de toda edad crescida copia , de por aquel compás la más lucida ; mayormente mujeres, do la vista humana más inclina sus antojos, eran á las demás aventajadas en la disposición y hermosura , aire, donaire, gracia y atavío.
Corrieron ansimismo la ribera
del memorado rio que desciende de Sogamoso , términos de Tunja, pasando por asientos bien poblados , desamparados ya de los vecinos , que con temor dejaban sus posadas al albedrio de los peregrinos. Los cuales recogieron en las casas gran cantidad de ropa y algún oro ; y á las tierras de Guane revolviendo, noticia se les dio de Macaregua , cacique belicoso y hombre rico , en demanda del cual partieron luego, inciertos de la paz , mas del rancheo ciertos y confiados, por la mucha fama de la riqueza que tenía. Y porque no podian los caballos ir camino derecho por la parte más baja que las guias señalaban ,

312 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
á causa de las grandes asperezas de peñascales y derrumbaderos, fuéronse los peones por lo bajo con indios yanaconas de servicio que, con favor y auxilio de cristianos,
se muestran animosos en la guerra , y con la dulcedumbre del rancheo
aman las disensiones y revueltas. Y Galeano con los caballeros
á vista caminó por la cuchilla alta que por encima se hacía ,
loma limpia de piedras y de monte. Y cuando dieron vista los peones
al pueblo peñascoso (que tal era que allí nada valían los caballos , ni pudieran bajar á coyuntura , por no hallar camino que les diese bajada que no fuese precipicio), arremetieron á tomar la puerta de la principal casa, que juzgaban por su grandeza ser la del cacique, nó con tanto silencio que no fuese el acometimiento percebido. Y ansí , sobresaltados los de dentro ,
al encuentro salió con gentil orden un escuadrón soberbio de piqueros que debían estar ya con aviso , haciendo retener el presuroso paso del codicioso peregrino ,

CANTO UNDÉCIMO. 313
amparándose bien con los escudos, porque con tal denuedo les picaban , como si fueran diestros alemanes
en el compás de pies y en las posturas ; y si los nuestros les ganaban tierra , con retrógrado curso la perdian.
Andando desta suerte los dos bandos
con recíprocos acometimientos (á la manera de marinas olas que saltan de la mar á la ribera y sin parar en ella se retraen después de dar el golpe repetido, las unas con las otras batallando
con incesable furia de tormenta), en el cual rompimiento Pedro Vázquez, joven acelerado y orgulloso , adelantó los pies, alta la mano, para golpe de muerte que la suya iba llamando , porque descuidada del opuesto contrario la rodela, llegó punta tostada de una pica rompiendo por orgánicas arterias, por donde los espíritus vitales se despidieron della para siempre, y el miserable dio final caída. Al cual llevaron indios arrastrando
hasta ponello junto de la puerta de su mayor , en cuya delantera

314 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
hervía la rencilla rigurosa
tal y tan obstinada , que los nuestros no pudieron quitalles el cadáver. Pero como corridos del afrenta
y del soberbio brío que mostraban , puestos en ala , se determinaron de morir ó vencer, porque venía al alboroto multitud de gente de los cercanos barrios , proveida
de lanzas y de piedras y otras armas que la necesidad administraba ; y ansí , poniendo todo su remedio en Dios y en el meneo dé sus brazos , rompen por ellos , y al primer encuentro quedaron trece bárbaros tendidos , sin otros cuya sangre daba muestra tener necesidad de buena cura. Los cuales, acordando de buscalla,
se fueron retrayendo del conflicto ,
y en seguimiento dellos los restantes, huyendo cada cual por do podia ; de manera que nuestros españoles quedaron por señores en el pueblo, asaz necesitados de descanso ,
y Pedro Salazar con dos lanzadas que tuvo que curar algunos dias.
Y entonces Gaicano ya tenía hallado paso para los caballos ; cuyas congojas fueron impacientes

CANTO UNDÉCIMO. 3 I ^
por no poder bajar con más presteza al tiempo de la grita y el estruendo que de los combatientes percibia ; aunque con los caballos no pudieran hacer efecto bueno por las peñas opuestas por delante donde quiera.
Finalmente , pasada la refriega , llegaron á la parte donde vieron al desdichado Pero Vázquez muerto, que no causó pequeña pesadumbre; mas como sea pió beneficio al de vital calor desamparado ocultalle la parte corruptible debajo de la tierra ponderosa, fué la primera cosa que se hizo , según la coyuntura y el espacio; y luego discurrieron por las casas al rancheo , que no fué de momento , porque lo substancial estaba fuera en diversos lugares ocultado.
E ya cuando su luz el sacro Febo de aquellos hemisferios apartaba, á los otros antípodas guiando sus lucidos caballos y veloces, tomaron por más cómoda posada la casa del cacique Macarigua , donde se recogieron y cenaron

3l6 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
con prevención de buenos centinelas , las armas en las manos , y dispuestos para salir en orden prevenido en oyendo cualquiera repiquete. Mas aunque los más dellos algún tanto tomaban soporífero sosiego , el Martin Galeano no paraba , visitando los que velaban fuera. Y al tiempo de rendir el primer cuarto , á todos los llamó , y estando juntos, les dijo brevemente su concepto :
«Compañeros y amigos, mal seguro es para defendernos este puesto , do si nos acometen con obscuro el suelo que hollamos es molesto , y arriba libre de peñasco duro páramo llano, limpio, sin recuesto, adonde los caballos son señores
del campo sin aquestos sinsabores.
»Sería , pues , notorio desatino no desembarázalas la posada , porque si yo no soy mal adivino, aquí nos han de dar el alborada ; y ansí cumple ponernos en camino luego , por ser la hora sosegada , y aunque veáis arriba campos llenos de gente, valdréis más los que sois menos.»

CANTO UNDÉCIMO.

317

A todos paresció bien el acuerdo , y ansí tácitamente caminaron hasta llegar al alto , por la parte por donde descendieron los caballos, y en llano claro , raso y apacible asentaron su campo , y estuvieron espacio de tres dias descansando, ocupados en reparar pertrechos y en la reformación de los rocines , que , por falta de hierro , los herraban con herraduras hechas de oro bajo , porque sin ellas , por ninguna via pudieran caminar sin despearse , á causa de ser suelo lapidoso ; donde la mayor parte de los indios tenían población innumerable , pues en el circuito solamente de lo que propiamente llaman Guane habia treinta mil casas pobladas , á dos y á tres vecinos cada una, y en ellas sus mujeres y familias ; de manera que la provincia toda era manantial de naturales.
Y ansí los españoles por ser pocos , y el suelo de la suerte que lo pinto , y que por desmandarse Pero Vázquez del cuerpo de los otros compañeros quedó desamparado de la vida , tomaron el empresa con recato

3l8 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y con la prevención que fué posible, porque de todas partes se mostraba gran multitud de bárbaros armados, estruendo de cornetas y atambores , eso me da las noches que los dias , con fieros y amenazas á lo lejos , sin quererse llegar á rompimiento. De cuya causa los que no querían permanecer ociosos ni baldíos determinaron ir en busca dellos
por ver sus pueblos, y primeramente dieron en Guanentá, donde hervía innumerable gente que asombrada de ver la nunca vista por su tierra, se fueron deslizando con espanto , aprovechándose de la huida. En cuyo seguimiento , sin acuerdo otro que la codicia del rancheo, los nuestros se partieron en dos partes : ocho peones solos en la una con dos gentiles hombres de caballo , un Alonso Fernandez y Gonzalo de Vega , cuyo hijo de su nombre hoy goza los trabajos de su padre, yéndose los demás con Galeano tras el tumulto por diversa vía.
Pero los diez que digo, prosiguiendo aquellos que cayeron á su mano ,

CANTO UNDÉCIMO. 3I9
dieron en cierta junta de gandules que de improviso vieron en un cerro , de hondas proveidos y de lanzas. Mas ellos, aunque pocos, no por eso detuvieron el paso que llevaban , con determinación de dar en ellos ;
pero cuando llegaban á paraje cercano de los indios, que quietos estaban esperando su llegada , dieron de ojos repentinamente sobre una quebradilla barrancosa , imposibilitada de pasaje por su profundidad y por las piedras opuestas en el curso de las aguas, donde forciblemente repararon caballos y peones , y los indios á causa de tener esta muralla , de la contraria banda con las hondas
enviaban espesas rociadas. Lo cual visto por nuestros españoles ,
á los indios amigos yanaconas que los fueron siguiendo con sus arcos, pusieron en aquella misma frente , para que con las flechas respondiesen al vuelo de las piedras susurrantes , con dos peones en su compañía que siempre los moviesen y animasen. Y los seis, abatidos, arrastrando
los pechos por la tierra , se deslizan

320 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
dentro de la quebrada peñascosa , por la cual fueron hasta más arriba del lugar do hervía la borrasca en la contraria banda de los Guanes , en su pelea tan embebecidos , que no sintieron el estratagema hasta que les soplaron las espaldas con aceradas puntas y con filos que brazos y cabezas cercenaban. De cuyo sobresalto los temores de tal manera se le revistieron,
que pocos se valían de las armas; y mucho menos desque los caballos pasaron por lugar acomodado , porque hallaron apacible suelo , donde se revolvían sin contraste
ellos y los peones que siguiendo los fueron , con mortífera ruina de los que se mostraban más gallardos. Y satisfechos de la suerte hecha , dieron la vuelta con algún despojo en busca de los otros españoles , cuyo suceso fué no menos grato , antes aquel alcance más sangriento , sin que los nuestros padeciesen daño.
Los cuales juntos y regocijados , pasaron el real á Butaregua, pueblo poco distante de la cingla ,

CANTO UNDÉCIMO. 321

asiento bien compuesto, llano, limpio, de frutos y de mieses abundante , porque los moradores curiosos tenian regadías heredades por acequias antiguas, y cursadas en tal manera , que satisfacian al codicioso fin de los cultores.
No hallaron vecinos en el pueblo , porque todos estaban retraidos en unas grandes cuevas y solapas
que el pecho de la cingla contenia ; altas y rigurosas las subidas, pero por ambos lados iban sendas á soslayo guiadas á las puertas, porque via derecha pies humanos no fueran poderosos , y aun por donde subian era prueba temeraria , por no tener adonde detenerse , de aquel anden estrecho resbalando ; y habian de dar salto que tenía bien doscientos estados de distancia.
Pero los españoles, como viesen el rastro , conoscieron el secreto , y repartidos por entrambos lados , subieron los más sueltos y atrevidos, debajo de concierto que , saliendo algunos á hacelles resistencia ,
volviesen las espaldas con ensayo de fuga por sacalles á lo llano ,

- XLIV -

21

322 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
fuera del evidente precipicio. Y no se defraudó su pensamiento,
porque viendo los indios que subian, salieron denodados al encuentro , y ellos , á las espaldas los escudos , volvieron á tomar tierra segura , los bárbaros tras ellos en alcance , según iban saliendo de las cuevas no menos que fervientes iiormigueros. Y visto por la gente castellana algunos en lugar acomodado para poder jugar de las espadas, sobre ellos dieron vuelta sanguinosa , cebando los aceros afilados
en bárbaras entrañas á gran priesa. Y como retuvieron los primeros el presuroso paso de repente en el remate del despeñadero , y los que los seguian no paraban el reventón abajo desgalgados , sin ser en mano dellos detenerse , por ser anden enhiesto por extremo , y éste dar en aquél y aquél en otro , confusos y revueltos se derriban , yéndoseles los pies , y unos á otros asidos por valerse van volando por los vagantes aires á la tierra que los rescibe hechos mil pedazos , y en el regazo de la vieja madre

CANTO UNDÉCIMO. 323
quedó gran cuantidad de cuerpos muertos. Y ansí , los que escaparon en lo alto , siendo persuadidos por las lenguas , vinieron á la paz , por excusarse de las calamidades de la guerra.
Esta nueva voló por la comarca , y tuvieron por sana granjeria celebrar amistad con los cristianos, siendo de los primeros Macaregua , trayéndoles las armas del soldado primero que mataron en su pueblo , con mantas y con oro y otras cosas, con que se mitigaron los enojos, y á sus palabras blandas y amigables también prestaron blandos los oidos.
I Y puestos ya debajo del dominio del Católico Rey insuperable, pasaron á Bocore y á Xuaguete, dos pueblos que quietos estuvieron , y al nuevo yugo que les imponian no menos liberales que obedientes , porque les dieron piezas y preseas que fueron importantes en el precio. Pero Gacher entonces no queria dar reconocimiento de tributo, ni venir á los ver , siendo llamado , con algún menosprecio y arrogancia, que no sufrió quedarse sin enmienda.

324 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,
Á cuya corrección fueron los veinte peones con algunos de caballo , y entrando por el pueblo con semblante pacífico , según se les mandaba , por negociar sin efusión de sangre lo que se pretendía ; mas llegando cercanos á Ja casa del cacique , salieron della con bastones gruesos cuarenta bárbaros, determinados de los matar á palos , y el intento manifestaron luego por la obra , pues descargaron los pesados golpes en los que no venían descuidados , que , como mal sufridos , fueron prestos á dalles las respuestas con el hierro que traspasaba pechos y costados , en tal manera que de los cuarenta unos quedaron muertos y otros presos, y el cacique con ellos maniatado. Con los cuales vinieron á Bocore , sin ser parte la gente que salía á quitalles la presa de las manos , ni reprimir el paso comenzado ; yendo los de caballo deteniendo el ímpetu, y los otros caminando hasta llegar adonde los espera el Martin Galeano con el resto,
que les mandó quitar las ligaduras con tratamiento pío y amigable ,

CANTO UNDÉCIMO. 525
é instrucción y expreso mandamiento de lo que convenia que hiciesen para vivir quietos en sus casas. Y granjeadas con razones mansas , entreveradas con algunos fieros, la sujeción pedida y obediencia , se les dio libertad para volverse á quietar la gente de su pueblo por aquella prisión alborotada.
Esto hecho , pasaron á Siscota , do fueron recibidos con aplauso y cantidad de telas y algún oro , sin repugnancia de la servidumbre que por ellos les fué notificada. Y despedidos deste señorio, pasaron á Cotisco y Carahota , y al Val de Sancotéo y Uyamata , entonces poblaciones principales , no menos fértiles que populosas, las cuales sin bullicio belicoso á todo se mostraron obedientes.
Y hecha descripción de los Señores que la tierra de Guane contenia , para dar suertes á los compañeros y remuneración de los trabajos en la conquista dellos padescidos, la determinación fue reservada

326 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

para de más espacio tantealla en la ciudad de Velez , deseando

de de en

ya volver á vella , con sospecha

novedades en cuya dilación

absencia suya habian visto

;

después de su partida cuatro veces

juntarse los dos cuernos de la luna.

eYstáabcaautsaemedreostoardGarasleeantaonto tiempo ,

de bárbaro furor y movimiento

de que

payratetedneialnosaminodsiosseñcaolnavdeocsinos

,

á quien daban demoras ó tributos,

ponderoso carguio para gente

que en

unfaue,midseerlaibbleertasderavnitdiugmubar,e;puesta

mayormente faltando la modestia

de parte de los duros exactores

que no tenian límite ni tasa

en aquel cobraba

tiempo, sino que sin ella cada cual con extorsiones

aquello demás

que razón no permitia , de los trabajos excesivos

de personal servicio, donde muchos

por no lo comportar desesperaban ó, débiles y flacos, perescian.

,

Y fué causa también á los principios

para que, por redimir

confiados aquellas

de sus fuerzas, vejaciones,

CANTO UNDÉCIMO. 327
quebrasen deste 3'ugo las coyundas, quitándolo de sobre sus cervices ; y si vian la suya , les hacían que pagasen el natural tributo á los que les pedian el impuesto , según aconteció desde á dos meses que salió Galeano para Guane, como diremos en el otro canto
que viene después deste, pues llegado» halló las novedades que me piden ser con nuevo principio celebradas.

CANTO DUODÉCIMO.
En ei cual se contiene la rebelión de Saboya y de los indios de Tiquesoque, y la muerte de ciertos españoles.
Las demasías , fuerzas y rigores de los hinchados y ensoberbecidos , hacen que se levanten á mayores , como dicen, pacientes y sufridos, y que contra crueles vencedores tiren pesadas coces los vencidos , porque ninguno dellos es tan bestia , que sufra todas veces gran molestia.
Será, pues, adaptado paradigma y ejemplificacion de lo propuesto el suceso después que se partieron los soldados que dije para Guane; quedando los demás para defensa de la nueva ciudad, y por caudillo dellos el Juan Fernandez Valenzuela ,

330 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,
en uso de la guerra vigilante , y en excusalla no tan advertido que no disimulase desafueros para quebrar la paz ocasionados con los que ya tenian encomiendas, de los cuales algunos procuraban sin illes á la mano sacar jugo de los que por ventura no tenian substancia ni virtud con que pudiesen satisfacer á sed más insaciable
que los heridos de serpiente dipsas, que por mucho que beban no se hartan.
Destos aquel Gascón , primer alcalde , paresce ser que fué más importuno en dalles priesa que trajesen oro los indios que por suerte le cupieron, entonces una de las principales, porque fué lo que dicen Tiquisoque en él (para su mal) encomendado.
Éste, siendo llamado por el amo á la contribución de su tributo , vino sin excusarse, proveido de lo que le mandaron que trajese; y después de le dar joyas tan buenas que merescian agradescimiento , el inconsiderado , blasfemando de todo cuanto trajo , le decia :

CANTO DUODÉCIMO. 331
«Perro chingamanal , sucio borracho, con opinión de principal cacique , este oro me diste sin empacho , más destilado que por alambique. ¿ Piensas que tratas con algún muchacho, que podrás contentallo con empique? Vea ya claridad lo del archivo , si no quieres que yo te queme vivo.»
El indio con traición disimulada , aparencia leal y rostro ledo , le respondió:
(cNo puedo más ahora; pero si con mejora quieres paga, conviene que se haga donde moro, pues para llegar oro mucho hace al caso, si te place , ser presente donde yo represente que conviene darte de lo que tiene cada uno , sin excusar ninguno deste gasto , pues yo solo no basto para tanto. Y ansí cobrarás cuanto tu deseo
te pide, porque creo ser bastante el tenerte delante de los ojos para que tus antojos y tu pecho quede de lo que buscas satisfecho.»
Alegróse Gascón , y halagólo con promesa de selle buen amigo ,

332 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
si la suya tuviese cumplimiento. Y con aquel anhelo codicioso que ciega los humanos corazones para no ver los riesgos y peligros que nascen de la loca confianza, al Valenzuela le pidió licencia, teniendo por notorio desvario soltar, aunque dejallas no lo fuera , aquellas ocasiones de las manos.
El cual , después de ruegos importunos , la licencia le dio, no sin consejo que fuese con aviso y á recado ; y él, con aquel estímulo pungente, de míseros avaros quitasueño , apercibió sus armas y caballo y seis amigos suyos , excelentes peones, con espadas y rodelas. El uno dellos fué Benito Zarco ,
y otro llamado Bartolomé Sánchez, soldados estos dos de Santa Marta :
los otros cuatro fueron , según dicen , de la parcialidad de Venezuela , cuyos nombres aquí no se declaran por caer en la boca del olvido. Sé que llevaron en su compañía algunos yanaconas de servicio , con los cuales llegaron á las casas de Tiquisoque , donde les hicieron regalos que servían de cubierta

CANTO DUODÉCIMO. 333
de los intentos malos que tenían ; y dejándolos bien aposentados , el Tiquisoque se despidió dellos diciéndoles :
«Por más regocijaros , serviros y agradaros, damos traza para salir á caza de venados cazadores cursados del oficio.
Gozareis de ejercicio deleitoso ; veréis que el temeroso ciervo huye , y cómo lo concluye la red puesta , donde la flecha presta lo traspasa , de la cual no es escasa gente suelta. Al fm daré la vuelta de mañana ; después no será vana mi promesa , pues todos á gran priesa traerán oro tanto que satisfagan á tu lloro.»
Con esto se partió del torpe huésped y de los compañeros emplazados á la caza del trance postrimero que, combatidos de mortal sospecha, no las tenian ya todas consigo ; y ansí Benito Zarco dijo luego :
«Señores , plega á Dios que los venados pardos no se conviertan en mohínos (que somos los que estamos encerrados por nuestra necedad y desatinos),

334 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y que no tengan pasos ocupados y con fuerza de gente los caminos. En esta confusión quien se recela no debe descuidarse de la vela.
»Ya que caimos en tan grande yerro , no durmamos según gente sencilla : este caballo que tenéis en cerro esté toda la noche con la silla ; á la mano también aqueste perro para quitalle luego la trabilla ; porque si viere gente de mal arte, él hará lo que suele por su parte.»
A todos paresció bien el aviso , y ansí por el espacio de la noche tuvieron perspicace vigilancia, y el indio Tiquisoque con la misma envió mensajeros á gran priesa á convocar caciques comarcanos , al indio Saboyá principalmente , de tales ocasiones deseoso ;
y aun por ventura fué , según sospechan el principal autor de la revuelta y el consultor primero del engaño.
En efecto, después que luz febea hizo restitución de los colores
que nocturnos vapores encubrían , nuestros atribulados españoles estaban á la mira , vacilando

CANTO DUODÉCIMO. 335
en varios pensamientos divertidos, unas veces del riesgo que corrian entre gente bestial , arrojadiza , y otras veces con buenas esperanzas , por pasarse la noche sin habelles acometido bárbaro tumulto. Y tendiendo la vista codiciosa
á una y otra parte del asiento, vieron bajar por una loma rasa más de seiscientos indios bien armados
de dardos y de flechas y macanas , con aderezos de plumajería , uso común de todos cuando salen
muchos á guerra , caza y ejercicios en que comunidad pone las manos. Y ansí los españoles no podían certificarse de sus intenciones;
pero según la muestra y el denuedo , creyeron lo peor , y fué lo cierto ; de cuya causa, bien apercibidos, y el Juan Gascón encima del caballo, salieron al encuentro , no mostrando alteración alguna , mas fingiendo salir por amistad á rescebillos , estándose parados y quietos donde con el cuadrúpedo podía
hacer algunos lances ofensivos, por ser allí lugar desembargado para les responder según cantasen.

)^6 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Mas la perplejidad no fué prolija , antes con brevedad salieron della, porque viéndose ya breve distancia de los que los estaban esperando , sonaron caracoles con que suelen suplir el ronco son de las trompetas , y la molesta grita que rompia los aires declaró sus intenciones, demás de las espesas rociadas
de venenosas flechas que clavaban los cóncavos escudos contrapuestos con tal obstinación que los ponian muerte cruel delante de los ojos , y que sin el auxilio y el socorro del cielo no podian escaparse. Y ansí , viéndose dentro del peligro , por medios de razón inevitable , el Juan Gascón , con voz algo turbada , habló con sus amigos desta suerte :
«Perdonadme, señores, pues he sido principal movedor y el instrumento para que sin razón hayáis venido á veros en aqueste detrimento. Bien sabe Dios si estoy arrepentido y á cuánto llega mi arrepentimiento ; pero para libraros nada presta : socorro celestial es el que resta.

CANTO DUODÉCIMO. 337
))Encomendaos á Dios como cristianos, y todos peleemos de manera que no vengamos vivos á las manos desta gente bestial , cruel y fiera , pues al que toman vivo !os insanos cien mil muertes le dan antes que muera ; por ahorrar de tantas, morir una ya que nos ocupó falsa fortuna.»

Esto dicho, mandó soltar el perro y él dio de las espuelas al caballo, siguiendo los peones sus pisadas. No lobos, no leones , no ligeros tigres entre manadas de balantes ovejas hacen tan cruel estrago, cuanto hacian los desesperados

de poder escapar, porque de hierba pestilencial estaban ya heridos, como de todas partes les picaba aquella multitud embravecida de fuertes bárbaros, que presumían algunos dellos de tomallos vivos, confiados de sí , por no faltalles fuerza, desenvoltura, ligereza; mas no lo consentían las espadas, con los tajantes filos dividiendo los brazos de los hombres, y con puntas penetraban las partes entrañables, por cuyas violentas bocas sale

~ XLIV -

22

338 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
la substancia vital y el alma triste.

Unos y otros el lebrel degüella ,

rompiéndoles el de caballo

las venas de los hiere y atropella

cuellos ,

;

derribando los más lozanos dellos ,

los peones que siguen por su huella ensangrientan penachos y cabellos ; suena grita , tumulto y alboroto , horrible y espantable terremoto.

Cuanto más entran en sangrienta lucha , más se van encendiendo los furores,

indignación , rigor , porque los unos ,

ya que no pueden redimir sus vidas ,

quieren á trueco

que de

cuesten muchas , y los las suyas , dar remate

otros

,

de aquellas que tan caras se vendian;

pues tenian los toros de donde no podian

en el coso evadirse,

ansí por ser aljabas de los miserables cuerpos

garrochas que pendientes

traían de las carnes lastimadas

(y la presura grande del ningún espacio da para

conflicto quitallas)

,

como porque la sed intolerable

del mucho trabajar y sol ardiente

aumentaba la pena y el tormento

en tal manera , que el mayor remedio

CANTO DUODÉCIMO. 3 39
era la certidumbre de la muerte.
La cual , con amenazas conoscidas ,
no dejaba lugar desocupado, según tímida caza que si deste primero puesto huye, donde quiera halla lebreles puestos en paradas ; ó como cuando cerca la sabana de vivas llamas bárbara caterva
contra los animales campesinos , que por instinto natural guiados, desamparan huyendo los cubiles , y doquiera que llegan hallan fuego, que los detiene dentro de la cerca de sonorosas llamas , hasta tanto que el círculo fogoso se recoge á término más breve, y el ganado de diversas especies se confunde donde el ardor, el humo, la presura, los diestros sagitarios que hay en torno adelgazan y cortan vital hilo.
Tales andaban ya los desdichados, cuyos cansados brazos no responden al vigoroso son de los principios , antes los golpes pecan de remisos, porque el vaso mortal , roto y abierto por infinitas partes , destilaba aquel rubio licor, silla del alma, cuya falta las fuerzas disminuye.

340 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

El perro , traspasado de heridas , habia dado ya postrer gemido; el caballo leal por consiguiente ,
rotos por cien mil partes los ¡jares,
cayó , y el caballero , como diestro . en pie quedó, dejando los estribos^ y con la rubricada lanza hizo en su defensa todo lo posible;

pero como por una y otra parte fuese de duros golpes combatido,,
un golpe de macana le derriba por tierra la celada borgoñona , y con otro segundo más en llena quedó desposeido de la vida , adonde hizo dejación del asta en manos del tumulto furioso ;

y el indio principal á quien le cupo, en tanto la preció como si fuera
alguna preciosísima reliquia , pues en otros recuentros después deste usaba della como de presea

que le podia dar valor y fuerza , en presunciones suyas, invencible. Pero falace fué su conjetura ,

porque guardó atravesado su

ministro con robusto pecho

que

fuese

por el buen capitán Juan de Ribera á tiempo que perdió su propia lanza, y aquella que ganó con violencia

CANTO DUODÉCIMO. 34 I
del bárbaro feroz , le dio la vida en un rigurosísimo combate, de más de quince mil indios cercado, con sólo dos peones , uno cojo. Cuyo valor insigne y admirable pornemos en escripto, Dios mediante, cuando se representen las batallas habidas en las tierras de los Moscas , gente furiosa, suelta y atrevida.
Ahora demos fin á la batalla
de Tiquisoque , donde los restantes seis españoles fueron oprimidos , haciendo menos muchas vidas antes
que fuesen de las suyas despedidos; aunque quieren decir que el uno dellos con ciertos yanaconas de servicio del áspero conflicto se hurtaron : pero no les valió su dihgencia, por hallar los caminos ocupados. Y ansí murieron todos , pues un indio dellos tan solamente llegó vivo á la ciudad de Velez , malparado , de quien supieron el suceso triste , que no causó pequeñas turbaciones, á causa de ser flaca la defensa , y ver que los trabajos padecidos se renovaban , pues forzosamente con más dificultad y mayor riesgo

342

HIST. DEL N. R. DE GRANADA. |

habian de volver á la conquista ;

]

demás de sospechar que las provincias

todas habian de venir sobr' ellos ,

por ser los indios bravos y terribles

,:

á cualquiera maldad determinados ;

mayormente que todas las naciones j afligidas pretenden desasirse

del yugo poderoso que les ponen. I

Y por asegurarse deste daño ,

j

los pocos españoles deste pueblo ,

1

á Santa Fe hicieron mensajeros ;

para que Fernán Pérez de Quesada i

enviase socorro por la posta ;

porque por est^ tiempo ya tenia

cargo de General en este reino ,

>

nombrado por su hermano Don Gonzalo , i

el cual habia ya hecho viaje

;

á la costa del mar con Benalcazar

y Fedriman , dejando ya poblada ]

á la ciudad de Tunja do la vemos ,

.

como diremos cuando della trate. '

Sabiendo , pues , la nueva Fernán Pérez,

del riesgo que corrían los de Velez, i

despachó de caballos y peones

]

número de cincuenta bien armados,

V á los dos capitanes excelentes, .^

el uno Juan de Céspedes, y el otro

i

el noble capitán Juan de Ribera ,

¡

CANTO DUODÉCIMO. M3
los cuales abreviaron el camino,
y llegados á Velez , otro dia llegó de Guane Martin Galeano, que fué de su seguro más aumento.
Y ansí, por no cumplir que en el castigo hobiese remisión , determinaron
que luego se pusiese por la obra , para lo cual apercebidos fueron setenta compañeros solamente , el Martin Galeano por caudillo; todos sin ministerio de caballos, por ser equinos pies allí baldíos, si no fueran alígeros Pegasos, mayormente teniendo ya noticia de la congregación que se hacía dentro del aspereza de los montes de Orta y Cocumí , que son confines á sierras de Agatá , donde pensaban los bárbaros inmites defenderse,
y congregada ya la muchedumbre, salir á presentalles la batalla , con ánimo de no volver el rostro
hasta desarraigar los españoles de términos anejos á sus tierras.
Ansí los nuestros , avisados desto por bárbaros que fueron salteados, considerando para su seguro el anticipación ser necesaria , con espadas, rodelas y ballestas

344 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
á la dificultad se dispusieron el número que tengo señalado , cuyos nombres no pongo por escrito , porque me falta dellos la memoria. Sé que fué uno Gonzalo García , vecino de aquel pueblo , y después deste de Tunja, donde Sebastian Garcia, su hijo, joven de cabal talento , goza del fruto que paterna mano produjo con servicios que son dignos de muy más extendida recompensa.
Del parto de la Virgen ya corrían sobre mil y quinientos los cuarenta, y el radiante Febo visitaba la imagen del cornígero segundo , de tres que entre los signos se numeran, cuando la valerosa compañía hizo camino por las altas sierras de aquellos indomables Agataes , cuyas habitaciones vieron yermas, sin se hallar en todas las moradas
cosa de que pudiesen echar mano , ni rastro que dé muestra por adonde buscasen sus latíbulos y ranchos. Pero como rastreros bien cursados
en este menester, algunos dellos dieron en una trocha mal hollada , estrecha tanto, que los menos diestros

CANTO DUODÉCIMO. 345
juzgaban ser perdida diligencia ir en prosecución de sus señales; mas la perseverancia dilatada
halló que cuanto más se proseguía la senda , se hallase más trillada, hasta dar en camino manifiesto, por donde les constó ser el paraje por do la multitud se recogia á lugares dispuestos á defensa. Y ansí lo prosiguieron, hasta tanto que dieron en la cingla peñascosa , perlongada y opuesta por delante ; desde la cual cercana vieron otra
de no menos altura, que distaba de la primera brevecillo trecho , pues alcanzaban los volantes tiros de flechas ó saetas á los altos
del valle fondo que los dividia, y subidos en la segunda cingla gran número de bárbaros armados , con ornamentos de plumajería , con cuyas apariencias aumentaban aquella furibunda bizarría; y en viendo los soldados españoles á quien en estos pasos esperaban por tener ya razón de su venida , tocáronse los roncos instrumentos
fotutos y cornetas , dando grita con oprobios, afrentas y amenazas

346 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,
de muerte , con espesas rociadas que desde los peñascos les envían.
En uno de los cuales, que salía un poco más afuera, se mostraba robusto capitán, cuyas palabras y jáculos mortíferos frecuentes daban á los de España pesadumbre , y había lastimado cierto perro. Mas Alonso Martin , soldado viejo de los de Fedriman , cuya ballesta no menos era cierta que los arcos del sagitífero señor de Délos , puso recto arpón en la cureña ,
y al señalado bárbaro dirige el penetrante tiro de tal suerte , que las viscosas plumas se embebieron en el siniestro lado , cuyo golpe hizo que se viniese despeñando por más de cien estados á lo bajo, cercano del camino por adonde habían de bajar los españoles para llegar al alto que tenían los bárbaros soberbios ocupado. Los cuales, viendo la penosa muerte del capitán robusto y atrevido , y suertes que hicieron después desta con las demás ballestas españolas, y que ya no tenían municiones para los detener en aquel paso ,

CANTO DUODÉCIMO. 347
se fueron retrayendo más adentro para les ocupar otras alturas, inevitables por aquel paraje. Pero reconoscidos sus intentos
por la sagacidad de los contrarios, á gran priesa siguieron el alcance, no sin ayuda de los bravos perros que hicieron en ellos gran estrago, hasta tanto que por diversas vias se derramaron estos escuadrones
por bosques y latebras , do pudiesen
lciobnrarqsuee'^délíosviagosrombsarnóguisneovlereanto mano. La cual , gozosa ya de la victoria , fué rastreando los alojamientos , que fueron fácilmente descubiertos , y en ellos abundancia de comida , con despojos no menos importantes.
Estuvieron allí dos ó tresdias, del trabajo pasado descansando , al cabo de los cuales se partieron á Tiquisoque, donde fué concierto que el Ribera y el Céspedes con otros algunos caballeros esperasen , por ser allí la tierra más dispuesta para poder valerse de caballos.
Pasaron, pues, por tierras de Popona , y alojáronse todos en un pueblo

34^ HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
del indio capitán llamado Capa, donde los de caballo se juntaron; y con la vigilancia necesaria allí hicieron noche , y otro dia siguen á Tiquisoque su camino ,
poco más de una legua de distancia. Y como su viaje fué forzoso ir á media ladera caminando , cargó tal muchedumbre por lo alto de galgas y de tiros venenosos , que no fué sin favor del alto cielo salir intactos de las reiteradas
inundaciones que sobre ellos iban , sin poder revolver sobre la cumbre, y parescelles medio más seguro ir divididos y abreviar el paso.
Y cuando ya llegaban al asiento del pueblo principal de Tiquisoque, salieron al encuentro furiosos
inmensa cantidad de sagitarios, ostentación haciendo de preseas que allí perdió Gascón y sus amigos , espadas y la lanza que no pudo cobrar gente cristiana por entonces, por no les dar lugar la muchedumbre de los opuestos indios que venian con ímpetu terrible y obstinado , no menos que las águilas volantes cuando se precipitan tras el cebo,

CANTO DUODÉCIMO. 349
con horrísonas voces que rompían los vagos aires , y con los crujidos de las flexibles cuerdas de los arcos, cuyo bravo furor á los principios en gran aprieto puso los cristianos.
Mas como todos ellos ya se viesen en parte menos agrá , do podían menear los cornípedes caballos , arriman las espuelas los jinetes, que son tres veces tres , de sus cubiertas ellos y los caballos amparados, y rompen con la furia que podía viento de riguroso torbellino , cuando circungirando por el campo sopla, confunde , barre y ahuyenta el ponderoso polvo y el arena , que no menos efectos van haciendo el Céspedes y el capitán Ribera , y el buen capitán Zorro, como cuando el animal astuto de su nombre
en aves congregadas hace ricia. Y los demás caballos y peones no traían enjutos los aceros , mas antes llenos de ferviente sangre , que derramaban rústicas entrañas , abatiendo soberbias presunciones de los que se mostraban más gallardos.

350 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Los cuales , como viesen el estrago , se fueron poco á poco retrayendo

por partes do tenían ciertos hoyos sutilmente tapados y encubiertos, uso común de todos estos indios, do toman ciervos y otros animales:

é yendo los caballos en alcance, en el uno cayó cierto jinete de los de Santa Fe , de cuyo nombre está ya la memoria divertida.

Y visto por la bárbara canalla

el prisionero del oculto lazo, acudió multitud impetuosa

á gozar de la caza deseada ; pero los españoles presurosos,

con diligencia viva y honorosa, rebatieron con fuerza más que humana los mortíferos golpes que venian

por una y otra parte descargando, y allí se renovó con mayor furia la lucha rigurosa y espantable , do se manifestó bastantemente

el valor invencible de los nuestros,

pues sin hicieron

llegar á en aquella

número de ciento, muchedumbre

innumerables suertes admirables.

Mayormente que no puede negarse ser estos indios válidos guerreros, alentados, ligeros, corpulentos

CANTO DUODÉCIMO. 35 1
y en el acometer determinados, demás de la destreza vigilante que tienen en el uso de sus armas , y aquí no les valió , pues á su costa y menoscabo grande de sus vidas sacaron fuera del doloso hoyo al español ileso y al caballo.
Y el bárbaro tumulto , hostigado de tan acerbos golpes, hizo fuga por vias que sabian ser exentas de graves y mortíferos engaños , con que sin se poner ellos en riesgo , con una sola vieja que enviaban, acontesció matar más españoles que en rompimiento de cruel batalla ; porque ponían puyas con veneno en partes que tenían evidencia que para los efectos contingentes habia por allí de ser el paso , por tal orden digestas y ocultadas, que raras se presentan á los ojos hasta que se descubren con el daño. Y ansí muchos soldados se empuyaron, de los cuales ninguno tuvo cura , sino fué Diego Ortiz, por socorrello la navaja y el fierro caldeado ; de suerte que tomaron por remedio los peones llevar sus antiparas colchadas de tupidos algodones ,

352 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y el pie todo cubierto con la planta, si por lugares sospechosos iban, do las puntas sutiles y nocivas quebraban el acumen delicado , sin que llegasen á la blanda carne.
Mas un Antonio Pérez, lusitano, honoroso soldado y excelente, yendo muy confiado de las suyas , por ser de gn i p«;n r. v^r(> ,fteiUT^:ii}T§|?i|ti^' como roció las parase lentas á causa de las hierbas del camino y del blando frescor de la mañana, una de aquellas púas detestables caló por la defensa de tal suerte que apenas le tocó ; mas al septeno con rabioso furor perdió la vida, no sin dolor y grave sentimiento de capitanes y soldados nobles.
Saliendo, pues, de aquellas poblaciones fueron á la provincia de Chenere, donde se detuvieron ocho dias
en riñas y guazávaras molestas, de las cuales salió , con otros muchos, herido Juan Fernandez Valenzuela, el brazo traspasado con un dardo, y empuyada también la diestra pierna ; y Francisco de Murcia, cuyo hijo,

CANTO DUODÉCIMO. 353
del mismo nombre , tiene justamente el don sacerdotal en este tiempo. Mas estos dos, por diligente cura, vivieron largos años después desto. Pero no se escapó Diego Martinez, y otro llamado Francisco Fernandez de Ecija , dos soldados excelentes y de gran opinión, con otros cuatro cuyos nombres quedaron sepultados con ellos, aunque no lo merescian. Y entonces no hicieron menos falta
dos valientes lebreles y una yegua del capitán Alonso de Poveda , tocados de la hierba ponzoñosa. De suerte que la más cruenta guerra era la que sin ver al enemigo menoscababa tanta gente noble; pero con todo esto , se hicieron algunas buenas suertes en venganza del daño rescibido, que no fueron equivalentes en valor y precio ; pero la cuantidad muy más crescida délos bárbaros muertos y punidos, unos en manos y otros en narices.

Y este castigo hecho , que fué grande ,
luego con más socorro que les vino de la ciudad de Velez, con caballos,
fueron á Tunungá, donde hallaron

- XLiv -

23

354 í^'ST. DEL N. R. DE GRANADA.
potentes poblaciones, bastecidas de cuantas cosas eran necesarias
á la prosecución de larga guerra , y prevención de hoyos y de púas de que tenian con sutil astucia, ocupados los pasos y caminos. Mas los escarmentados españoles iban con el recato necesario, engaños encubiertos descubriendo; pero no tan sin daño que no fuese con desgracia de Pedro de Alvarado y Baltasar de Morantin , alcalde en aquella sazón , porque dos púas quebrantaron el hilo de sus vidas , con aquellos rabiosos accidentes, anejos de pestífero veneno.
Y al tiempo que el castigo riguroso iba por Tunungá desenfrenado , vino carta de Velez , con sospecha
de que venía gente de la costa , según se colegia de los indios; y si fuese verdad, que no dudaban venir nuevo regente proveído por la Real Audiencia, residente en la Española, que en aquella era tenía larga y extendida mano. De cuya causa los conquistadores la belígera suya refrenaron , y se volvieron cada cual al pueblo

CANTO DUODÉCIMO. 355
donde tenía rancho fabricado; aunque por algún fin que convenia en Velez se quedó Juan de Ribera, ó por ventura por le ver la cara al Gobernador nuevo que esperaban.
Del cual para yo dar entera cuenta , habré de remitir á los lectores á los renglones del siguiente canto.
^l£i

CANTO DECIMOTERCERO

Dase en él razón de cómo , sabida la muerte de Don Pero Fer-

nandez de Lugo por los señores de la Real Audiencia de Santo Domingo, proveyeron por Gobernador de Santa Marta i

Jerónimo Lebrón , el cual , teniendo noticia de! descubrí- '

miento deste Nuevo reino , vino á él diciendo ser anejo á su *

gobierno.

;

En Santa Marta dije largamente cómo Don Pedro hizo nombramiento
de Justicia mayor y de Teniente en Jiménez , letrado . con intento de que fuese cabeza de la gente que por su voluntad y mandamiento vinieron descubriendo por la sierra no vista población y nueva tierra,
Y como ya pusimos en escrito los riesgos y trabajos padescidos por los perseverantes españoles antes de dar en este Nuevo reino ,

558 HIST. DEL N. K. DE GRANADA.
solamente diré cómo Don Pedro
Fernandez, el señor deste gobierno, no fué tan venturoso que supiese antes de su final acabamiento
desta jornada larga los sucesos , que siempre los tuvieron por dudosos. Y en opinión de todos los vecinos de Santa Marta, no tenía vida hombre de todos cuantos a llá fueron , pues que ningunos en tan largo tiempo con buena ó mala nueva respondían. De cuya causa Don Pero Fernandez, de varias pesadumbres combatido, pobreza, enfermedad, poco regalo, acabó santamente su carrera, y con las diligencias que debia tan noble y tan cristiano caballero.
Y ciertos los Oidores de su muerte,, este gobierno suyo proveyeron á un noble varón que se decia Jerónimo Lebrón , hombre bastante para negocios de mayor substancia. El cual en Santa Marta rescebido
con voluntad de todos, algún tiempo estuvo sin tenerse certidumbre
del Gonzalo Jiménez de Quesada ni de los compañeros que llevaba , hasta tanto que los tres Generales

%

CANTO DECIMOTERCERO. 359

el Alemán y él y Belalcazar, con otros muchos hombres principales, llegaron ricos de oro y esmeraldas, con vestidos de telas nunca vistas
entre los moradores de la costa ,
á la nueva ciudad de Cartagena. Cuya llegada dio gran estampida, colmando los oyentes la medida con mayor adición que la substancia, según suelen en cosas semejantes; porque los peregrinos con modestia y sincera verdad satisfacian á los que preguntaban su discurso y la tierra que habían descubierto.
Desde donde bajaron brevemente en un barco muy bueno que hicieron dentro de los confines de Tocayma, labrando materiales á la orilla
del rio Grande de la Magdalena, por cuyo veloz cur.so des cendieron hasta venir á dar al mar del Norte ,
entonces de g ran riesgo la carrera , ansí de multitud de bravos indios
que el barco perseguían todas horas con sus angostas barcas ó maderos , como por cierto alto que hacía el rio más abajo de Tocayma , cuyo ruido hizo que parasen á sacar del bajel la rica carga ,

360 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y aventurándolo con tres ó cuatro
diestros natantes que quedaron dentro, para que si pasase sin peligro aquellos lo llevasen á la playa á recoger el peso que sacaron ; lo cual les sucedió como querian ,
Y ansí continuando su viaje , llegaron á la mar y adonde digo que divulgó la fama pregonera aquestas nuevas por diversas partes ; de las cuales , por se hallar más cerca , Jerónimo Lebrón tuvo noticia , y á título de haberse descubierto aquellas nuevas tierras y provincias por la Gobernación de Santa Marta , en cuyo moderamen él fué puesto por los señores del real Senado, determinó venir personalmente á ellas , para ser de sus vecinos por tal Gobernador obedescido.
Y como se supiesen los intentos por los recien llegados á la costa , el Licenciado Gonzalo Jiménez á Santa Marta despachó recados , requerimientos y protestaciones que le notificaron sus agentes por muchas veces al Lebrón , diciendo que por ninguna via se moviese

CANTO DECIMOTERCERO. 36 1
á la demanda , porque no sería de los del Nuevo reino rescebido, por ser aquella tierra ya distinta de su Gobernación, según constaba por los mismos despachos que él tenía, en los cuales les daba solamente á la Gobernación de Santa Marta, sin hacerse mención en los poderes del reino nuevamente descubierto. Y con autorizados testimonios
acerca desto y de otros requisitos , Jiménez se partió para Castilla, donde lo dejaremos hasta tanto que llegue tiempo donde me convenga hacer memoria del, pues de presente Jerónimo Lebrón es á quien sigo.
El cual (aunque Lebrón) no se alebrasta, ni hace caso de las diligencias que el animoso Licenciado hizo , antes en su propósito constante , juntó trescientos hombres excelentes , rompidos en trabajos de conquistas, y cien caballos buenos, y otras bestias donde llevaban cosas necesarias á las dificultades del camino , y siete bergantines artillados que fuesen navegando por el rio, porque por tierra y agua convenia

302 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
hacer viaje como los primeros descubridores. Y en aquestos iba gran cantidad de buena mercancía, y algunas peruleras de buen vino, con otros vasos llenos de harina
para celebración del sacrificio en que se nos da Dios, porque sabian que carescian deste beneficio los que quedaron en la nueva tierra. Entre la cual harina se llevaba
trigo sano y entero, porque quieren á suelo nuevo dar nueva semilla , con otras diferencias de legumbres, de las cuales ningunas extrañaron las vegas y los valles per adonde fueron después sembradas , declarando con su fecundidad tener deseo
de que las ocupasen tales mieses. También trajeron en los bergantines
la planta de mujeres españolas, que fueron las primeras que subieron á ver el Nuevo reino , do no menos
han hoy fructificado que las otras de trigo y de cebada y de otros granos. Una fué destas Isabel Romero ,
á matrimonial yugo sujeta con Francisco Lorenzo, primitivo vecino del ancón de Santa Marta;
después con Juan de Céspedes casada ,

CANTO DECIMOTERCERO. 365
en quien hubo dos hijos, hoy presentes, Antonio de Céspedes y Lope. Vino doña María, hija suya, mujer que fué de Lope de Rioja , primero relator en el Audiencia ; de los cuales se va multiplicando noble propagación y numerosa. Las demás no se ponen en escrito por no darme sus nombres los antiguos, á causa de faltalles la memoria.
Aderezadas, pues, todas las cosas que convenian para su jornada , nombró por General de los de tierra al buen Ortun Velazquez de Velasco , hombre capaz , prudente y honoroso , que fué después vecino de Pamplona , con Luis de Manjares , principal hombre , cuyo valor , destreza y osadía en muchas partes hemos declarado. Fué capitán Gregorio Suarez de Deza , de quien queda monumento insigne de tres deas , hijas suyas , doña Isabel , Leonor y Catalina , no menos avisadas que hermosas, con el esmalte de virtud cristiana ;
y el buen capitán Alvaro Suarez, de paternas virtudes heredero. Vino también en esta compañía

364 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
el capitán MíUan, hombre bastante, y de los más antiguos baquianos. Escuadra fué Diego Paredes Calvo , en aquellas conquistas señalado desde la fundación de Santa Marta , á quien los largos y prolijos tiempos van en este presente consumiendo , sin padescer dolencia fuera desta que debilita fuerzas y sentidos. Con estos mismos vino Juan de Ángulo que con Isabel Juan es hoy casado en la ciudad de Velez, donde tiene de hijos nobles numerosa prole.
Vino también Pero Ruiz Garcia , á cuyo primogénito tenemos presente, que es el capitán Antonio Ruiz, persona bien acreditada. Vino Diego Rincón , el cual fue guia hasta que ya llegaron al paraje de donde se apartaron del Jiménez aquellos que volvieron en los barcos con aquel licenciado Juan Gallegos , según que largamente dimos cuenta en la Segunda Parte , donde trato deste claro Rincón , cuyas proezas no merescen quedar arrinconadas , en cuya posesión quedó su hijo . hoy heredero de su propio nombre ,

CANTO DECIMOTERCERO. 365
y doña Catalina Rincón , ninfa á quien pocas veces exceden en belleza, aviso , discreción y gallardía , habidos ambos en doña Luisa de Porras , nobilísima señora , por singular virtud esclarecida.
Vino también en esta compañía el capitán Francisco Melgarejo , después casado con doña Isabela de Leguizamo, cuya hermosura, gracia , disposición y gentileza , más puede contemplarse que decirse.
También allí venía Pero Niño, que no lo supo ser en cuantas cosas se suelen señalar varones nobles.
El cual después tomó por compañera á la virtuosísima doncella
Doña Ana de Velasco , y de presente Doña Elvira Zambrano, hija cara del capitán Bartolomé Camacho , en quien concurren cuantas cualidades se pueden aplicar á bella dama.
Vino también Moran , á quien celebra el ínclito poeta y admirable Don Alonso de Ercilla con sus versos
corrientes, lisos, tersos y suaves.
Vino también el capitán Lorenzo Martin, aquel que dio primer cimiento

366 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
al pueblo hispano de Tamalameque , la era de cuarenta y cinco años , ó por el fin del de cuarenta y cuatro ,
porque por aquel tiempo me rogaba hiciese yo con él aquel viaje. Este fué valentísimo soldado
y de grandes industrias en la guerra ; el cual bebió también en Hipocrene aquel sacro licor que manar hizo la uña del alígero Pegaso , con tan sonora y abundante vena , que nunca yo vi cosa semejante, según antiguos modos de españoles , porque composición italiana, hurtada de los metros que se dicen endecasílabos entre latinos,
aun no corría por aquestas partes; antes cuando leía los poemas vestidos desta nueva compostura dejaban tan mal son en sus oidos , que juzgaba ser prosa que tenía al beneplácito las consonancias , con ser tan puntual esta medida que se requiere para mayor gracia huir las colisiones de vocales.
Y el Lorenzo Martin , con ser extremo en la facilidad al uso viejo , al nuevo no le pudo dar alcance.
Y esta dificultad hallaba siempre

CANTO DECIMOTERCERO. 367
Jiménez de Quesada , licenciado , que es el Adelantado deste reino, de quien puedo decir no ser ayuno del poético gusto y ejercicio. Y él porfió conmigo muchas veces ser los metros antiguos castellanos los propios y adaptados á su lengua , por ser hijos nascidos de su vientre, y éstos advenedizos, adoptivos de diferente madre y extranjera. Mas no tuvo razón , pues que sabía haber versos latinos que son varios en la composición y cuantidades, y aunque con diferentes pies se mueven , son legítimos hijos de una madre y en sus entrañas propias engendrados; como lo son también de nuestra lengua (puesto que el uso dellos es moderno) , estos con que renuevo la memoria destos soldados ínclitos que trajo Jerónimo Lebrón. Entre los cuales de gran estima fué Diego Garcia Pacheco, de prosapia generosa, primer conquistador de Santa Marta, á yugo conyugal después ligado con la religiosísima señora doña Francisca de Caravajales, de ilustres caballeros descendiente ;
los cuales tienen hoy ilustre prole

368 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
de hijos y de hijas excelentes. Son éstas doña Inés , doña María , de gracia y hermosura con un colmo que no puede subir á mayor grado. Los nobles hijos son Pedro y Alonso , uno Caravajal , y otro Pacheco, y ambos correspondientes á su casta.
Blasco Martin fué destos ansimismo, un basto labrador tal y tan tosco , que movían á risa sus vocablos , pues donde los venados se cazaban llamaba venadales , y á la cierva le llamaba venada , y al caballo rijoso , religioso , y al buen tino de alguno que guiaba , buen termeño ; y por decir botones de atauxia, brotones les llamó de teología ; y otros términos no menos groseros que los tenía él por cortesanos , y de los muy limados y polidos. Era mediano, airoso, de buen rostro, y de bien amasadas proporciones; y en Santa Marta de los más antiguos , do fué caudillo diestro y excelente, tanto que fueron pocos ó ningunos aquellos que pasaron adelante; y en entender la guerra y los conceptos que so color de paz indios traían ,

CANTO DECIMOTERCERO. 369

tenía prontitud miraculosa ,

'

de tal manel"a que los más astutos

|

no podían echalle dado falso

en atinar por rasos ó montañas ;

i

en estas partes cosa necesaria ,

I

so pena de meterse y engolfarse 1

do pereciesen todos sin remedio. ]

Era tan puntual, que no faltaba

I

de su demarcación un solo paso,

i

sin desviar la frente del objeto

donde sus intenciones caminaban. I

Gracia particular que pocos tienen, y en la presunción della muchos yerran ;

pues ya vimos alguno , confiado de su moderación en este caso ,

tomar la mano para salir fuera

de ciertas espesuras por adonde andaba nuestra gente fatigada,

y á cabo de dos dias malgastados

que pensaron estar muy adelante , se hallaron atrás en conoscido

lugar donde durmieron noches antes; pero Blasco Martin era milagro en saberse guiar sin torcedura.
Acónteselo que yendo caminando con muchos compañeros por sabanas de las confines de Tamalameque,
dijo : c< Diez años ha , si más no menos .

- XLiv -

34

370 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
que yendo por aquesta derescera tras un venado , porque los hay buenos , llevando presurosa la carrera , se me quebró el arción entre estos henos, y no pude hallar el estribera ; y véisla, véisla, junto della vengo. |Oh qué lindo termeño de hombre tengo!»
Pasó puntualmente lo que digo , y allí la halló tan rubiginosa , que no fué de provecho ; más hallóla , de que todos quedaron admirados. A caballo y á pie bien le podian fiar el cuarto y aun la parte toda , porque destreza , maña , valentía en menear la lanza y el espada , y en saberse valer y menearse muy bien, puedo decir, sin alargarme, que nunca le faltaron en la guerra , con hechos (si cayeran en persona de más autoridad) merecedores de los solemnizar y celebrallos pluma más espaciosa que la mia.
Fué, demás de lo dicho, venturoso en no herille gente que llevase en las cuotidianas competencias (que bien puedo ponelles este nombre); aunque yo no gocé desta ventura ,

CANTO DECIMOTERCERO. 37 1
pues una vez salí muy mal herido hallándome con él en un recuentro
que tuvimos con bárbaros Guanaos , nación no menos fuerte que lustrosa, con harta pena suya por la mía. Fué hombre de sanísimas entrañas, llanazo , sin resabios de malicia ,
y que disimulaba con paciencia algunos menosprecios de soldados locos y de soberbias condiciones.
Mas en una jornada después desta , donde el Blasco Martin era la guia, trayendo ciertas vacas á su cargo el capitán Francisco Melgarejo para meter en este Nuevo reino , estando Blasco dentro de su rancho,
quieto y apartado de ruido , las manos ocupadas en la obra de ciertos alpargates que hacía , según altos y bajos acostumbran en los descubrimientos , si no quieren hollar el suelo con las plantas vivas , llegó con gran furor Antón García , mancebo fanfarrón y de gran punto, en opinión común hombre valiente, y sobre ciertos chismes y novelas de que el Blasco Martin no tuvo culpa , trató mal de palabras al buen viejo. El cual dijo por dos ó por tres veces

372 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
que se fuese con Dios y lo dejase; mas el Antón Garda, no contento con las afrentas dichas, echó mano ala espada, y el Blasco, ya con ira de ver su desvergüenza, saltó fuera con el brío y soltura que solía, con una sola daga , porque nunca jamás se le caía de la cinta , y con ella se dio tan buena maña , que á pocas vueltas lo dejó sin vida. Quisiéronle prender por el delito , mas la montaña fué lugar sagrado adonde con presteza se retrajo , y solo , sin auxilio ni refugio, sino de solo Dios y sus industrias , vino más de cien leguas caminando hasta meterse dentro deste reino.
Cosa que no paresce creedera ,
según los grandes riesgos del camino, pues cosa no hay en él que no lo sea, con tanta multitud de inconvenientes, que la memoria , por capaz que sea , no puede dallos todos á la lengua.
Al fin él se libró de todos ellos , y ansimismo por tela de juicio (sin pena corporal) del homicidio , volvió al valle de Upar , donde tenía mediana suerte de indios , desde cuando fundamos primer pueblo de españoles ,

CANTO DECIMOTERCERO. 373
donde murió después naturalmente como bueno y católico cristiano, rescibiendo los Santos Sacramentos, y examinando siempre su conciencia. Fué natural, según á mí me dijo, de Cabeza de Buey , en el Maesazgo , y del quise hacer este discurso breve, porque lo tuve por amigo, demás de merescello sus proezas y sus costumbres sanas sin reveses.
Y ansí porque no cumple detenerme particularizando hechos suyos y suertes admirables en la guerra , quiero volver al punto de la lista que hago de los hombres más granados que vinieron en esta coyuntura, porque también venía muy bien puesto , y por Maese de campo desta gente , el capitán Jerónimo de Aguayo, honrado caballero cordubense, primero que en el reino sembró trigo y repartió por muchos aquel fruto de su primer cosecha procedido ; de donde resultó la muchedumbre
que vemos en el tiempo que esto digo. Y la primera que sacó harina
y dio primero pan perfeccionado , es Eloísa Gutiérrez , noble dueña ,

374 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
mujer del capitán Juan de Montalvo, cuyas presencias honorosas viven. Y el que primero fabricó molino el tesorero fué Pedro Briceño , antiguo capitán y señalado.
Vino también en esta compañia Juan Ruiz Orejuela, caballero de Córdoba , varón ejercitado desde su juventud en la milicia , alférez en Italia por la era que vino sobre Ñapóles Lutreque , hombre de gran valor y gran substancia. Pasó después á Indias con cincuenta soldados valerosos á su costa , por provisión real del invencible y bienaventurado Carlos Quinto. El cual con esta gente que traía se congregó después en Tenerife con Don Pedro Fernandez , que venía á la Gobernación de Santa Marta , donde le dio conducta favorable
antes de capitán , y después desto de Maese de campo de la gente. Y en aquel tiempo quejimenez vino á descubrir aqueste Nuevo reino, el Don Pero Fernandez , conociendo tener necesidad del Orejuela, no le dejó salir de Santa Marta,

CANTO DECIMOTERCERO. 375
debajo de concierto que heredase de la riqueza que se descubriese aquella misma parte que le fuera dada y adjudicada por presencia. Mas los descubridores primitivos, después que ya se vieron en su reino, huyeron de cumplir las condiciones, y no sólo con él , mas con el dueño y con el Licenciado Juan Gallegos, aunque de las refriegas del viaje quedó menoscabado del un ojo.
Y aqueste caballero de quien tracto después casó con Catalina López , mujer en este reino señalada , de quien procreó hijos hoy presentes, que son Francisco, moñaco agustino, y Diego, religioso franciscano, y Luis de Orejuela , sacerdote secular^ y el Esteban, mayorazgo. También son Juan y Pedro y Andrés , todos en la proceridad y gentileza correspondientes á la de su padre , cuya disposición era notable. Ansimismo vinieron en la lista
Moscoso , Pero Tellez , y Hurtado , Antón Pérez del Ara, Peñaranda,
y un Antón Pérez , otro lusitano , hombres de gran valor, industriosos, para cualesquier casos importantes

376 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

cáollamasdolaicidteudcideenstamilcardriefriac,ultades

yvpeiosgrodielmnaatendrtooendsdaceyipeonvrbeisnetoinilaednraaraddloeosrqseusebazanajpiedomloreosssoasgua edecoqnenuisopqttuarreidsafasescsaonódcoeaabssabitáoegrnlrbeeasasn,rdoedsqsaureaqmupaieloocdoaissnaecnrevian de los que son confines á Malambo

qauelovsenciuaalnes conmaneldlaosb,anunodoMselcóaciques

y el otroMalebü. los indios Malebues y el Meló lo tomó

de donde tst^ nombre del lusitano

toman •

primitivo que entró por aquel rio.

Capitán general fué destos barcos

qyeyduuneenAnddulAoneseoelorscoemelncsdsoeaszeasunoardodilimaaasMlásslags.orusvteearirpalanvruinn,iaeetesnija,tvogmlesauurtovyóoesiqnldauajemresde,áoexsmslcptpauesairrvdsticoaeootjdisoeoarsra

unos por quedaron a la boca

tierra y otros de concierto

navegando de juntarse

del rio de Zazare ,

CANTO DECIMOTERCERO. 377
donde mezcla sus aguas con el Grande, que hasta alií posible no les era unos con otros ir comunicando, ni ver á los del agua los de tierra , á causa de las grandes espesuras , ciénagas y pantanos contrapuestos , hasta llegar al puesto concertado , de donde fueron juntos su camino. Cuyo suceso , por ser algo largo , al venidero canto se remite.
^

CANTO DECIMOCUARTO
En el cual se prosigue el viaje del Gobernador Jerónimo Lebrón ysucesos del , con otras cosas que sucedieron mucho
después.
El año de cuarenta , por ^nero . al tiempo Quc PJscJs los pies aparta del signo del cornígero Tei^eTóT***** Y ent^rab^ yor el que de pluvias harta aqueste generoso caballero partió de la ciudad de Santa Marta : los unos por la mar , otros por tierra encaminados van hacia la sierra.
El Alonso Martin guió la flota á la boca del rio, por adonde era certificada la derrota ;

380 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
mas no pudieron todos, por el mucho orgullo de marinos movimientos y corriente del rio cuando rompe por las saladas ondas , que levanta SíihfiJtbifi>4montes de mezcladas aguas, donde se vieron en tan grande riesgo que para salir del les fue forzado hacer alijazon de muchas cosas. Y ansí subieron unos, y los otros volvieron á buscar otro pasaje
por la ciénaga, que es una laguna de rica y abundante pesquería , para salir al rio por la parte que ella rescibe mucha de su cebo de la superfluidad del mismo rio, donde llaman la boca de Pestague , frente de las barrancas de Malambo;
salida trabajosa por respeto de ser una angostura que tenía manglares muy espesos por los lados , y en la canal raices y maderos ocultos con las aguas cenagosas , donde los bergantines encallaban.
Cuya dificultad laboriosa venció la prontitud y buena maña de cierto vizcaíno dicho Sancho ,
buzo que sumergido, no sin riesgo de crocodilos fieros ó caimanes ,
cortaba y apartaba los tropiezos,

CANTO DECIMOCUARTO. 38 I
hasta que ya salieron á la madre profunda y espaciosa , do los otros barcos los esperaban ; y ansí juntos, á su navegación dieron principio, ayudados de velas y de remos , y en partes menos hondas , de palancas ; hasta que ya llegaron al asiento del pueblo de Mompox , bien conocido, donde después poblaron españoles y permanecen hoy sus descendientes , ó sucesores de repartimientos. Allí los recibieron con fingida paz tres caciques, hombres principales, los cuales, como ya supiesen antes de la venida destos bergantines, tenían prevenidos sus vasallos , con presupuesto de les dar de mala , debajo de amistad , como hicieron á los del licenciado Juan Gallegos.
Acompañaban á los tres caciques al tiempo que vinieron, cien gandules, que debían ser hombres escogidos , proveídos de flechas y macanas, para que cuando viesen que llegaba el golpe de la gente por el rio , y acudiesen los nuestros á los barcos á defender personas y haciendas , pudiesen ellos dar por las espaldas; lo cual facilitaron los efectos

382 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
á se perficionar; mas la malicia del pecho descubrían las señales , demás de que la lengua que traían por algunas palabras de los indios coligió la maldad y estratagema , y al Alonso Martin en gran secreto le dijo :
«Capitán , cumple velarte , que vienen de mal arte los presentes, y deben tener gentes en celada. Gente de paz y armada tan exenta á mí no me contenta donde piso ; por tanto , ten aviso y advertencia , pues tienes experiencia destas cosas.»
El Alonso Martin, que recatado era de su cosecha y advertido^ y el pecho no tenía menos lleno desta mala sospecha que la lengua , disimuladamente fue diciendo á cada compañero lo siguiente :
aNo me parescen bien estas señales , por ser indicios de peor motivo. Si vierdes abajar por los raudales muchas canoas con furor nocivo , prended estos tres indios principales , y desotros ninguno quede vivo , porque cumple , si vierdes otros gallos ,

CANTO DECIMOCUARTO. 385
antes que ellos nos cenen , ayantallos.»
Y apenas acabó de decir esto , cuando vieron salir de cierta punta de las que el rio hace, muchedumbre de cóncavos maderos, ocupando la gran anchura del potente rio en tanta multitud, que parescia algún espeso bosque desasido de la brava montaña circunstante ; infinidad de bárbaros en ellos con la bravosidad acostumbrada, delineados rostros, brazos, pechos, con el bitumen de que tienen uso por mano de sus damas más queridas. La mayor parte dellos con coronas de plumas coloradas y amarillas , otros con superbísimos penachos y diademas de oro que, heridas del refracto del sol , á los opuestos ^ más prontitud ponian en la vista , arcos, flechas y tiros venenosos á la similitud y á la manera con que se muestra la quemada selva de las ligeras hojas descompuesta , y las enteras ramas chamuscadas ; que tales parescian con las armas
los del tumultuoso movimiento , que rompían los aires con la grita ,

384 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
estruendo y estampidos de cornetas con que se denunciaba la batalla.
Para la cual los nuestros ansimismo
con suma diligencia se preparan á las ejecuciones del concierto cuando vieron venir la turba multa ; porque Alonso Martin y Pero Niño, Diego Rincón , Moscoso y Pero Tellez , con aceleración premeditada echaron mano de los tres caciques, que fueron en prisiones rigurosas puestos á buen recaudo , y entre tanto los demás españoles no tuvieron menos solicitud en las espadas , pues todos los cien bárbaros quedaron con liberalidad imperceptible del aliento vital desposeídos ; y en ese mismo punto se metieron dentro de los armados bergantines , y en ellos los caciques ansimismo.
E ya cuando llegaba más cercano de los barcos el bárbaro tumulto , á los sulfúreos tiros ponen fuego , cuyas volantes balas desembargan cuantidad de canoas de la gente que en ellas se mostraba más enhiesta , precipitándola por las corrientes aguas que de su sangre van teñidas.

CANTO DÉCIiMOCUARTO. 385

Van nadando penachos, arcos, flechas, que perdieron sus amos con las vidas, y fueron cebo de los crocodilos , no sin admiración de los restantes,
que con el espectáculo presente,
3' ver que no cesaban los fumosos bronces, sin responder los otros indios á los efectos del concierto hecho ,
con penosa sospecha se volvieron confusos y con menos lozania.
Y conclusa la grita y alboroto de poca duración , aunque terrible , cuyo rigor fué antes que llegase el sol al círculo de mediodía , pacíficos vinieron á la tarde
cinco gandules canos desarmados á ver los españoles, con promesa de buenas y sinceras amistades; aunque su principal motivo era saber qué se hicieron los señores y los demás que los acompañaban ; que, sin lo preguntar, les fué patente, por los desengañar su propia vista, viendo de sus parientes el estrago mortal, y los caciques en prisiones, con quien hablaron, y de quien supieron su determinación y voluntades; porque precisamente les mandaron que por ninguna via tomen armas

- XLiv -

25

386 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
contra los atrevidos peregrinos; pues de la quietud en aquel tiempo pendia su salud y su remedio , y pena capital de lo contrario; con lo cual se volvieron á sus pueblos á dar á los demás aquel aviso.
Y ansí los españoles se partieron del pueblo de Monpox desde á tres dias después de la refriega sanguinosa á la prosecución de su viaje , en el cual acudían con sus barcas
con maíz y regalos los vasallos de aquellos tres caciques prisioneros. El uno de los cuales , con deseo de ver su libertad , y acreditarse con Alonso Martin , de quien creía venir á castigar el maleficio usado con aquellos que venían con Juan Gallegos, como ya se dijo con la segunda trama desta tela , le dijo las palabras que se siguen:
«No tengas, capitán, mala sospecha que de la maldad hecha el otro año ayudamos al daño y desatinos los que somos vecinos desta banda , sino de la que manda Alonso xeque, que es en Tamalameque su vivienda,

CANTO DECIMOCUARTO. 387
y él fué de la contienda trama y tela , autor de la cautela y las maldades debajo de amistades y halago. Si piensas dar el pago que meresce, mi persona se ofresce ser la guia por esta misma via por do vienes, do cobrarás los bienes que robaron al tiempo que mataron tus amigos. Padezcan los castigos aj¿ resores, penas y sinsabores de fortuna , y no los que ninguna culpa tienen.»
El Alonso Martin quedó contento de la razón que el bárbaro le daba, y respondió :
«Si tú hicieres eso, en mí siempre ternas fiel amigo, sin memoria ni acuerdo del exceso
de que queríades usar conmigo. En las manos tenemos el progreso, é yo no faltaré de lo que digo. Di por adonde sin que me detenga , que yo te soltaré cuando convenga.»
En efecto , guiaron los bajeles á la parte que el indio les decia, y dieron en las casas descuidadas de semejante salto , donde fueron presos algunos hombres y mujeres.

388 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Mas el Alonso con los más granados por las corrientes aguas hizo fuga , de sus ligeros remos ayudados , de que suelen estar á todas horas prevenidos y prontos á la mira. Y aunque puede creerse que llevaron consigo las preseas de substancia , no les faltó rancheo que dio gusto, porque hallaron cuantidad de ropa de la perdida por los españoles en aquella guazavara terrible donde perdió el un ojo Juan Gallegos , y quedó tanto número de buenos soldados de la vida perdidosos. Cuyas espadas , dagas y otras armas volvieron á los usos conoscidos , con otra variedad de herramientas no poco necesarias al camino, que ansimismo hallaron en las casas.
Y después que salieron deste pueblo , dieron dias después en otra isla poblada de gran número de gente, donde los moradores se mostraron
en su defensa duros y constantes más término y espacio de una hora ; donde la resistencia porfiada por parte de los indios fué con daño del pobre de Juan Vivas, pues que vido

CANTO DECIMOCUARTO. 389
el remate contrario de su nombre.
En venganza del cual los españoles fueron de tal ardor estimulados, que rompieron la bárbara caterva con sangrientos efectos , hasta tanto que dejaron las casas al arbitrio y beneplácito de vencedores , tomando por amparo las lagunas aquellos que pudieron evadirse del golpe riguroso de las manos , que luego se ocuparon en el saco, trastornando retretes y rincones , según uso común, donde hallaron preseas que les fueron de provecho , y entre las otras cosas diez ó doce cargas, que bien tendrían dos quintales de joyas y argollónos de oro bajo , de que ninguno dellos hizo cuenta , por parescelles cobre sin quilates, y allí se lo dejaron por inútil, y parescelles ponderosa carga , que agora se juzgara por ligera , pues tiene su valor y ganancioso precio que se declara con ensayo.
Anduvieron después haciendo saltos por una y otra banda del gran rio, entrando por esteros y lagunas, huyendo de tener ratos ociosos

390 HIST. DEL N. R. DE GRANADA
en tanto que llegaban los de tierra al paraje por ellos señalado.
Y en continuación de sus rancheos .
fueron á ^ompallon , do descansaron algunos dias, que es adonde ahora trasplantaron sus casas y viviendas los moradores de Tamalameque , por ser asiento más acomodado para los que frecuentan este rio , y haber allí sabanas y dehesas para tener crianzas de ganados.
Adonde por el año de cuarenta » ó poco más ó menos , pobló Cuevas , un capitán no mal acreditado ; y entonces fueron de su compañía el capitán Luis de Villanueva, que fué mucho después en Cartagena á matrimonial yugo sujeto con Doña Inés de Heredia , yo presente ; y el diestro capitán Juan Maldonado , después casado con Doña María, hija del capitán Ortun Velasco, principal caballero deste reino. Mas estos no pudieron sustentarse dentro de ^ompallon en aquel tiempo ; y ansí lo despoblaron por la mucha fuerza de naturales , ya ninguna en aquesta sazón , que es por la era de quince cientos y noventa y uno ,

CANTO DECIMOCUARTO. 39
por donde voy con paso presuroso , dejando de contar varios sucesos por no hacer acervos de Chrysippo, que poco menos fuera si tomara muchos años atrás este cuidado ; mas no me pasó tal por pensamiento, y agora ni la edad me lo consiente , ni me faltan cien mil desasosiegos causados de malditas intenciones.
Pues de las cosas sucedidas
en las navegaciones deste rio pudiéramos tejer largo volumen , contando muchos saltos que hicieron en diferentes tiempos estos indios con daño grande de los españoles , y pérdida de vidas y haciendas; de que pudiera ser Francisco Enriquez, con grande dolor suyo , buen testigo , pues yendo su mujer acompañada de ciertos españoles, sus criados, dentro de un bergantin bien equipado de negros que remaban, y de negras de que ella se servia, do llevaba alhajas importantes y vajilla de plata que costó hartos dineros, quedándose el Enriquez despachando con otro bergantin en Santa Marta, ella fué navegando por el rio

392 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
hacia Tamalameque , do tenía
muy buen repartimiento su marido, sin sospecha de mal inconveniente , por estar en aquella coyuntura de paz entrambas bandas deste curso.
Como la pérfida nascion no sabe conservar amistad, viendo la suya, dieron en el navio descuidado
con sangriento rigor , pues que ninguno de cuantos iban escapó con vida sino la dama sola desdichada ,
reservada para mayor desdicha , porque la traspusieron donde nunca vido su libertad , y el cautiverio es de creer que fué de pocos dias , viéndose despedida y apartada de gente de razón , y entre bestiales cuya conversación bruta y horrenda rematarla presto su carrera con fin de los principios diferente; pues aunque no faltaron diligencias para tenerse clara certidumbre , no pudieron hallar noticia della al tiempo que hicieron el castigo, por la protervidad desta canalla de bárbaros que viven á la banda del dicho ^ompallon , adonde digo que ahora se pasó Tamalameque, por parecer y orden de Fernando

CANTO DECIMOCUARTO. 393
Alvarez de Azevedo , varón noble , á quien conozco yo desde los tiempos que residimos en la Margarita , y sé ser el primero que ganado metió desde esta isla que refiero en este Nuevo reino, por camino no menos peligroso que prolijo. Cuyos servicios de presente callo por volver al que tengo comenzado en lo de ^ompallon , donde me espera el Alonso Martin con sus secuaces. A los cuales como se detuviesen
algunos dias por aquel paraje , aquel Alonso , xeque cauteloso á quien obedecian las comarcas, quiso dar la batalla por vengarse del daño nuevamente rescibido ; y para convocar sus aliados pasaban estafetas cada dia á vista de los barcos á lo lejos, sin que los españoles presumiesen la causa destas idas y venidas ; pero los dos caciques que venian en su servicio desde la marina ,
como sagaces dieron en la pinta , debajo de la cual les dijo Meló :
«Sabed que me recelo de repique de parte del cacique desta banda.

394 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
La priesa con que anda quien va y viene algún misterio tiene, y el secreto de ningún buen efeto da la muestra. Haya de parte vuestra vigilancia , pues corren con instancia las comarcas. Las tres ligeras barcas estén prestas ; tomemos una destas que pasare para que nos declare los intentos por bien , ó si negaren, con tormentos.»
A todos paresció sano consejo , y ansí , viendo pasar á tres canoas de válidos gandules equipadas , salieron otras tres con buen avio
de parte de los nuestros, cada una con seis diestros soldados y con indios amigos que servian de remeros ; los cuales, con calor de los de España , con tal vigor siguieron el alcance , que se lo dieron antes que tomasen la tierra para donde dirigían las proas con huida presurosa ; y embarazándose con las dos dellas, la una se escapó, y en las rendidas hobieron á las manos al Alonso , ventura grande por desdicha suya, el cual venía de correr la tierra , convocando la gente prevenida á fin de dar aquella misma noche

CANTO DECIMOCUARTO. 395
sobre los acechados bergantines ; adonde se llevaron los cautivos
y al afligido xeque hechicero que de su mal no fue buen adivino , pues salieron falaces sus juicios y el oráculo suyo fementido.
El cual, con los demás aprisionados en diferentes partes , por preguntas conformes declararon que , sin duda , toda la tierra de una y otra banda les habían de dar el alborada ,
y que la prisión dellos no sería parte para mudar las intenciones. Y enterados del orden y pujanza , entraron españoles en consulta; no sin gran variedad de paresceres , aunque todos á un fin encaminados de no salirse del lugar do estaban, al menos por entonces, no embargante que habian de volver forzosamente á la boca del rio de Zaza re
para pasar la gente que venía por tierra, que el sabor de los rancheos los había subido muchas leguas arriba del paraje señalado. Pero por parescelles ser temprano para llegar allí la compañía , y por dar antes en algunos pueblos de donde más provecho resultase ,

396 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
no quisieron entonces dar la vuelta , unos facilitando la victoria, y otros que ya los indios no vernian á causa de estar presos los caciques. Mas Alonso Martin , como cursado y de gran prontitud en estos casos , dijo su parescer en esta forma :
«Caballeros, la cosa más segura es huir los peligros conoscidos , sin ponernos en riesgo y aventura de quedar lastimados y heridos , y más de pestilencia , que con cura rarísimos podrán ser socorridos , pues en obscuridad no veis el tiro hasta que se declara con suspiro.
))Aquí nos busca rigurosa mano , según el movedor ha descubierto, habernos de volver tarde ó temprano, por no poder volver deste concierto ; y ansí hurtar el cuerpo es lo más sano, saliendo con obscuro deste puerto. Ellos harán caminos excusados , nosotros una via y dos mandados.
«Dejémosles aquí las aguas rasas , porque costumbres son de gentes diestras desasir al contrario de las asas

CANTO DECIMOCUARTO. 597
que dan de daños infalibles muestras. Podrá ser que se vuelvan á sus casas pensando que nos vamos á las nuestras, y una vez derramada tanta gente, no puede congregarse fácilmente.
))Y en caso que siguiesen con porfía á los que recelamos este trance , es imposible hasta ser de dia que puedan ellos darnos el alcance ; y con lo claro por ninguna via les puede suceder bien su balance , antes han de perder en la pelea os más lozanos, como yo los vea.
»Ansí que mi determinación cierta es que sin esperar inconveniente , en dándonos la noche su cubierta , nos vamos al amor de la corriente. La carrera tenéis llana y abierta y ningún embarazo de presente ; en los efectos haya diligencia , pues ya quiere hacer el sol ausencia. w
Oyeron sus razones y subjetos al cumplimiento dellas dieron orden y á lo que convenia prepararse ; y ansí , cuando la sombra tenebrosa cubrió con su velamen los mortales ,

398 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
levaron los resones , y guiaron las proas á la boca de Zazare , cuyo camino fué tan espacioso , que en él se consumió toda la noche. Y cuando la presencia del planeta del cuarto cielo que los tiempos mide todas las demás lumbres encubría, sus carros laboríferos guiando por aquel hemisferio y horizonte , surgieron y saltaron á la banda de la Gobernación de Cartagena , en parte rasa, limpia y escombrada de los impedimentos montuosos, frente de la ribera por adonde habian de venir los que esperaban , con intento de no hacer mudanza
de aquel asiento hasta que llegasen. Y ansí los unos asentaban tiendas ,
y otros adereszaban el regalo que los estómagos apetecian. Pero la quietud no duró mucho, porque luego salieron de la boca de Zazare más de quinientos vasos de cóncavas canoas con la furia
que suele la barbárica caterva cuando para batalla se dispone, y entonces con más loca confianza , porque todos pensaban que venian de los de fompallon desbaratados ,

CANTO DECIMOCUARTO. ^99
y faltos de pertrechos fulminosos.
Y en este mismo tiempo vieron cerca innumerables barcas que venian por la parte de arriba furiosas que, según paresció , hallando vaco el puerto do pensaban salteallos , acordaron venir en seguimiento con determinación precipitada; y ansí, de su pujanza confiados, los unos se juntaron con los otros, bien como cuando nubes pluviosas de diferentes partes se condensan , y en fluidos licuores ya resueltas, descargan el imbrífero rocío en los opuestos valles y laderas; que no menos aquella muchedumbre de bárbaros expertos y atrevidos, con nubadas de tiros venenosos
acometieron á los bergantines; donde los españoles desde el punto que vieron los primeros, se embarcaron con cuanta brevedad les fué posible, á su defensa prestos, y amparados de toldos desde proa hasta popa ; que puesto caso que los traspasaban los jáculos ungidos con veneno , eran las puntas dellos solamente, quedándose pendientes por defuera

400 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
todos los arundíneos tendales, adonde los acúleos se fijan , y engastan de durísima madera.
Y ansí los españoles por lo alto
seguros, y encorvados por las bordas, salieron al encuentro de rodelas opuestas conveniente pavesada , cargados buena copia de arcabuces y tiros de fuslera preparados ; y cuando ya tuvieron oportuno tiempo para jugar los instrumentos , á los sulfúreos polvos ponen fuego , y con tonitruosa violencia
el ponderoso plomo fué volando con la velocidad imperceptible que da la salitrosa compostura ; tanto que de glandííeros regüeldos cayó copia crescida de salvajes ; y en la revolución continuada
muchos leños quedaron tan barridos
que del todo faltó la viva carga ; y muchos, de temor , en viendo fuego, se dejaban caer de los bajeles al agua que tomaban por guarida, en ella sumergidos y cubiertos , según lutras ó nutrias, ó los otros acuáticos cuadrúpedos que salen á gozar de calor á la ribera ,
y en oyendo rumor se precipitan ,

CANTO DFXIMOCUARTO. 4OI
tomando la hondura por refugio. Otros , con más cordura , como viesen
que los mortales soplos no cesaban, volvieron á gran priesa las espaldas con tanta brevedad , que se quedaron solos los españoles , sin ninguno dellos quedar herido : tanto vale en semejantes trances la prudencia del diestro capitán y circunspecto. El cual, como se vio victorioso, hizo luego cabeza de proceso contra los indios que tenia presos , y por las atrasadas y presentes culpas, de que quedaron convencidos, con pena capital pagaron todos. Donde se concluyeron las cautelas del infiel Alonso , puesto caso que prometió de ser fiel y bueno al tiempo que le dieron el bautismo muchos años atrás, como se dijo en otra parte donde del se trata.

Y seis dias después de la batalla

llegaron á la parte referida

Jerónimo Lebrón y el campo todo ,
adonde fueron con aplauso grande los unos de los otros rescibidos ,

y con los bergantines y canoas ,

en pasando la boca de Zaza re ,

- xLiv -

26

402 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
cuyo curso se junta con el Grande (que lo mismo hacían en los otros si acaso no podian vadearse) , siguieron adelante su jornada , comunicándose los de los barcos
con los que por la tierra caminaban; pues por la mayor parte cada noche eran comunes los alojamientos hasta pasar el rio de Lebrija (que es el rio del oro deste reino) , y después del el rio de Serrano , cuya profundidad no se podia atravesar sin riesgo de caimanes. Y porque los demás hasta la Tora (que son los cuatro brazos en que parten ciertos, isleos altosja ffran madre) , tenian el pasaje sin zozobra , colaron adelante los navios
para los esperar adonde digo.
Y en tanto que llegaban los de tierra , andaban los del agua rancheando por aquellos confines de la Tora , do prendieron con otros cierto indio que prometió de dalles en las manos gran multitud de gente recogida , poblada por orillas de un gran lago , pero que no podian por la boca entrar , por ser angosta , bergantines.

CANTO DECIMOCUARTO. 4O3
Y ansí , bien informados de la guia , determinaron ir en tres canoas veinticuatro soldados valerosos
con bárbaros amigos que remaban. Y arriba de la Tora poco trecho , á la banda de aqueste Nuevo reino , hallaron la canal que el indio dijo, profunda , cuya latitud sería dos brazas, y por partes algo menos, pero la longitud de gran distancia , sin ensancharse más , y en toda ella inmensa cantidad de crocodilos .
tantos que perturbaban el pasaje. Y aunque se comenzó por la mañana , sin dar ociosos ratos á los remos , en él se consumió la luz del dia
y las nocturnas horas, porque cuando la lumbre de la aurora descubría
su róseo color por el Oriente , salieron al gran lago y espacioso , el circuito del con tantos humos , que por la muestra dellos conoscian ser más la cantidad que la noticia.
Y por estar en diferentes partes del extendido lago las moradas . guiaron á la parte que mostraban los humos menos fuerzas de vecinos;
pero fué la carrera tan prolija de la navegación , que se tardaron

404 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
en tomar tierra más de medio dia , enhiestos solamente los remeros
y nuestros españoles abatidos en el plan de los cóncavos maderos, porque no se pusiesen en defensa , reconosciendo ser gente vestida.
Pero después que en tierra zabordaron y vieron que saltaban españoles, corrió la confusión tumultuosa
por los inadvertidos moradores, y aquella turbación y movimiento que causan semejantes sobresaltos en los que ven aquello que aborrescen , y están presentes las noscivas manos del recelado mal ejecutoras ; pero como valientes y animosos salieron con sus armas al encuentro,
deteniendo los pasos entre tanto
que huían los hijos y mujeres.
Y Francisco Muñoz, maravilloso soldado , con codicia temeraria de tomar una moza bien dispuesta, rompió por los opuestos, apartado del cuerpo de los otros españoles, é ya teniéndola por los cabellos , á los gritos que dio viéndose presa , acudió su marido , no con menos furor que torva vaca cuando siente

CANTO DECIMOCUARTO. 4O5
al hijo berrear en la dehesa y asido de las uñas de la fiera ; y como lo halló tan ocupado en sujetar la bárbara hermosa , y entonces descompuesto de rodela , el indio, no perdiendo coyuntura, en el Muñoz desembrazó la flecha
traspasando las armas , y en un hombro tocó la punta del mortal veneno , del cual murió después cuando pensaron estar el buen Muñoz fuera de riesgo; dicen que por hartarse de pescado con que cobró vigor la pestilencia. Y el bárbaro feroz también quisiera emplear otro tiro venenoso en Pero Niño que sobre él venia ; mas amparóse bien con el escudo , y antes que segundase se le llega con alígeros pies, y con el hierro el arco sagitífero cercena y un dedo de la mano juntamente. Mas el membrudo bárbaro herido , en confianza de su fortaleza ,
apechugó con él , y ambos asidos , enciéndese la lucha rigurosa , con no menos bufidos que si fueran dos.toros madrigados encendidos en furia de cornígera pelea. Anda la cabezada y la rodilla ,

406 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
puños y mojicones á las vueltas ; estriban y forcejan con anhelos recíprocos y vueltas, hasta tanto que vinieron los dos juntos al suelo al pie de cierta palma , que fué dalla al Pero Niño , por caer encima lugar y parte donde se anidaba enjambre de melifluas abejas, que todas ellas dieron al desnudo harto menos dulzor que pesadumbre. Y la mujer del indio que pudiera hacer ausencia dellosy escaparse, no se determinó , y en lo que pudo favoreció la parte del marido , que fué rendido del contrario Marte, y presos ella y él del fuerte joven.
Entré tanto los otros españoles no tuvieron los ratos más ociosos, porque se entretuvieron peleando los bárbaros el tiempo que sintieron ser necesario para que huyesen los imbelles muchachos y mujeres; y algunos dellos muertos y heridos , los vivos se pusieron en huida , dejándoles las casas sin defensa. De las cuales , tomados los despojos antes que los lugares convecinos pudiesen convocarse , se embarcaron

CANTO DECIMOCUARTO. 407
y se volvieron á los cuatro brazos con la mujer y el bárbaro valiente, que fueron buenos para su viajé, según declararemos adelante.
Y juntos ya los unos con los otros , para prosecución de su jornada dieron la traza y orden que diremos en el canto que viene después deste.

CANTO DECIMOQUINTO
En el cual se da razón de las cosas sucedidas en el discurso desta jornada hasta llegar á la ciudad de Velez.
En la carrera larga que es oculta á los aventureros peregrinos , mucha lumbre les da buena consulta para prosecución de sus caminos , porque del parescer della resulta qué via llevará mejores tinos, y en la dificultad que se barrunta ningún hierro comete quien pregunta.
Pues como hasta allí fueron las guias Diego Rincón y Diego de Paredes , por ser de los soldados que volvieron á la costa del mar con Juan Gallegos , y para proceder más adelante no tenian noticia de la tierra ,

410 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y habían de dejar forzosamente al rio Grande , y á la mano izquierda entrar por un brazuelo que desagua en él , y navegar aquel espacio que pudiesen nadar los bergantines, y dejallos allí , porque por tierra habían todos juntos de moverse aquello que restaba del viaje , entraron en consulta , y acordaron que fuese Manjarrés por la montaña , colando con algunos compañeros por donde viese cortaduras viejas de los descubridores antes dellos ,
cortando por af^uelladerecera
algunas ramas írescas por 'adonde el capitán que fué de macheteros , llamado Sanmillan , por ellas fuese talando las espesas arboledas, adereszando pasos, y hiciese puentes adonde fueren necesarios ,
porque el campo más tardo y espacioso pudiese caminar con menos pena.
Y aquesto concertado , preguntaron entre los indios presos si sabría alguno dellos ir aquel camino hasta la tierra rasa , donde estaban otros hombres barbudos ya poblados. Y el indio con quien tuvo la pelea el Pero Niño respondió diciendo :

CANTO DECIMOQUINTO. 4I I
«Yo y rni mujer podemos ser jueces, que fuimos muchas veces al contrato de sal que dan barato los vecinos , cómo son los caminos montuosos, largos y trabajosos, todos llenos
^^ PíIUHPiP^ y cienos , íJMyRÍig^JÜí>s^ mil quebradas y nos furiosos, pasos laboriosos, sierras altas, y cuasi todas faltas de alimentos; raros los aposentos, poco grano. En invierno y verano desatina la pluvia por contina pesadumbre ; pues para sacar lumbre lugar niega. Nadie de via ciega se confie ; mas si queréis que guie la carrera , de mí y mi compañera sed amparo ; sacaros hemos al terreno claro.»
Fuéles acepta la postrer palabra , puesto caso que las dificultades que el bárbaro ponia por delante traian pesadumbre de disgusto ; y ansí de todos fué favorescido , y la mujer y él aventajados en blando y amoroso tratamiento. Y para proceder en su demanda , llevólos Manjarrés ambos consigo, vendo colando por el arcabuco , picando ramas que señales fuesen

412 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
á los azadoneros por adonde habían de hacer más ancha via , para que los del campo y el bagaje pasar pudiesen con menor molestia.
Los barcos ansimismo navegaron por el pequeño rio hasta donde pudieron hallar fondo conveniente , y en acabándose , los descargaron en puesto y en paraje donde vieron recientes cortaduras de los que iban colando con el paso más ligero adonde se juntaron con el campo; y después de llegado , dieron orden en aviar las cargas del fardaje, que por causa del pésimo camino cada jornada lo hacia menos , porque iban alijando muchas cosas , y las que se llevaban de más precio era con increíble pesadumbre.
Antes, pues, que partiesen del b donde los bergantines se quedaron
Jerónimo Lebrón les dio licencia á Meló y Malebu para volverse con los demás amigos á sus casas. Mas ellos, ó por ver la tierra nueva , ó por no se atrever sin españoles

CANTO DECIMOQUINTO. 4I3
á navegar por la de sus contrarios , dijeron que querian juntamente ir en prosecución de la jornada. Lo cual efectuaron , y volvieron después aprovechados con el mismo Jerónimo Lebrón , como diremos al tiempo que se trate de su vuelta , pues quiero por ahora detenerme con Luis de Manjarrés que va delante cuatro y cinco jornadas con las guias que los encaminaban al buhío donde hallaron los descubridores
primeros deste reino muchos panes de sal que contrataban las comarcas.
E yendo por zarzales y espesuras cortando con machetes vizcainos
ramas para señales , un soldado desjarretó , sin ver lo que hacia , á un Alonso Pérez , de los buenos soldados que llevaban en el campo, de que se rescibió notable pena , ansí por la desgracia del paciente, como por no tener donde dejallo sin detrimento cierto de su vida ,
á causa de hallarse muy remotos de la gente que más atrás venía. Y ansí , como leales compañeros . lo llevaron á ratos en hamaca
pendiente de sus hombros hartos días

414 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
hasta llegar al rio, legua y media más atrás del buhío que buscaban , tambo donde la sal se recogia ; que hasta ver el rio , desde cuando salieron de la Tora , fué tardanza de veintisiete dias trabajosos , á causa del boscaje riguroso , ciénagas y pantanos , y por falta de los mantenimientos , cuyas veces suplia la esperanza de hallallos por aquellos parajes y comarcas habitadas de raros moradores
que tienen sus culturas, á las cuales iban los peregrinos anhelando ; mas opúsose el rio que decimos, cuyo furioso curso les fué freno para no proceder en su camino á la casa de sal , donde pensaban
hallar algún recurso de comida. Cuyo detenimiento desabrido
fué para más aumento de su hambre ; la cual , como solícita maestra , no menos ingeniosa que atrevida , remedios indagando , se dispuso á hacer una soga de bejucos gruesos y de longura que podia atravesar el rio y amarralla en las dos bandas á troncones bajos;
y ansí hecha , pasaron nadadores

CANTO DECIMOQUINTO. 415
con cabuj^as delgadas, que dejaban atadas al un cabo de la soga , y después que salieron á la banda contraria con grandísimo trabajo , tiran de los cordeles , hasta tanto que pasaron un cabo de la soga ; y en una y otra parte bien atada , asidos fuertemente con los dedos , y los desnudos cuerpos por el agua , uno cada viaje solamente , alternando las manos con aviso , una dellas quitada y otra puesta , y sobre las cabezas el hatillo , que camisetas son de vil angeo, y entre ellas el espada , van pasando el ímpetu del agua peligroso.
Pasó Moran primero, y el segundo Pedro Carrasco , Manjarrés tercero , y después destos Joanes , vizcaíno , escelente soldado de los viejos de Santa Marta , diestro y animoso : el quinto cierto mozo desbarbado á quien llamaban Pedro Machetero , y Gonzalo de Oyon , mayor hermano del que se rebeló . según ya dije en la Gobernación de Benalcazar.
Un Alvaro Vicente pasó luego y Cristóbal Roldan, Juan de Tolosa.

4l6 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
Y estando fuera ya del agua rauda once soldados con los dos primeros que pasaron la soga , cuyos nombres eran el buzo Sancho y un Gamboa,

yquaen.s:íy,qjuIeudeabrroln^pcoorn m desabrimiento

;

ios unos divididos de Xpá. ..Qtei >

-eia^a de.por .medio^j^^4|ima|^ 4I rio del Bejuco^ y en su noml^tr^

propio le llaman Tucujc^^los indios. Y Luis de Manjarres , viendo la falta ,

y para la suplir ningún remedio , por venir la creciente furiosa ,
de más de que la hambre no sufria

reposo ni quietud, determinaron los once de pasar más adelante en busca del buhío memorado ,

siguiendo cierta senda que llevaba á la parte de arriba cierto huello.

Y poco más de legua caminando , llegaron á la casa que tenía cuantidad de sal blanca hecha panes, sin morador que en ella residiese ;
pero luego siguieron un camino , y no lejos de aquella se hallaron otros buhíos que tenían gente, que fácilmente vio su rompimiento.

CANTO DECIMOQUINTO. 417

á causa de tomallos descuidados,

por no tener sospecha ni barrunto de que venian gentes extranjeras,
y estar la mayor parte de los indios entonces divertidos en labores,

recogiendo su grano y aquel fruto de que gozaron otros sin sembrallo, porque lo que hallaron en el campo y lo que ya tenian en sus casas, todo lo recogieron y juntaron en una casa del pequeño pueblo , con intento de no desamparallo ,
por ser importantísimo socorro para cuando llegasen los restantes. Y por no desasirse de la presa ni cumplir dividirse, por ser pocos, estuvieron dos dias detenidos, sin enviar razón ni dar aviso

á los que se quedaron sin pasaje , que padecian grande desconsuelo , ansí por estar faltos de comida

(pues en espacio de catorce dias

la principal fué taíiosde bihaos ,

remota de sabor y de substánciay,

27

como por no saber de su caudillo

ni de los que llevó, porque ninguno

por aquella frontera respondía.

Y como ya de hambre perecían , un caballero dicho Valenzuela

XLIV

41 8 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
á los otros juró solemnemente de matar á la india que era guia y comerse los hígados asados. É ya dispuesto para la torpeza , ajeno de piedad , valor y punto de que suelen preciarse caballeros, delante del se puso demudado el buen Iñigo López de Mendoza (que yo conocí bien en Santa Marta, adonde tuvo por repartimiento los indios del ancón llamado Gaira),
y díjole: «Señor , por Dios os pido
que no queráis usar de tan mal seso, pues no debe ser eso permitido do estamos hombres de razón y peso. Yo tengo reservado y escondido en mis alforjas un poco de queso; esto y más os daré, cuanto poseo, porque no cometáis caso tan feo. »
En efecto, le dio lo que decía , con que se reportó , no sin alguna vergüenza y confusión de sus intentos. Y Luis de Manjarrés, al tercer día, paresciéndole no ser acertado dejar de dar aviso, determina enviar dos soldados, hombres sueltos
con algunas mazorcas de aquel grano ,

CANTO DECIMOQUINTO. 419
que fuesen recatados , por el riesgo que corrían en caso que los viesen algunos moradores de la tierra , y avisasen á los que no podian pasar el rio por aquella parte subiesen una legua más arriba y hallarian apacible vado, j^ ir qI agua muy más extendida y por esta razón ^poco fondable.
se Ia^avse'natnutréasronquesieeltemennasdaajdeoreless llegase ,
á pasar por aquella travesía , paresciéndoles ser menos dañoso hartarse de agua que morir de hambre ; de los cuales fué uno Pero Niño , vecino principal en este tiempo desta ciudad adonde yo resido. Y al fin fué Dios servido que saliesen á diferentes puestos muy abajo , por ser impetuosa la corriente; mas Juan Guillen y Antón Pérez de Lara perdieron las espadas y el hatillo , quedando solamente con aquello de que los proveyó naturaleza.
Echóse después destos un Alonso Martin , que de los indios era lengua por haberse criado desde niño en la Gobernación de Santa Marta ,

420 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y viendo Pero Niño que venía con turbación mortal ya desmayado , animólo con voces, y al momento asióse de una rama que caia sobre las aguas, y extendió la pierna antes que lo pasase la corriente del árbol donde estaba bien asido ,
y dióle gritos que se asiese della. El cual cobró vigor , y ansí lo hizo , y como se llegase más á tierra , asióse de otras ramas que bañaban las aguas que igualaban la barranca , y con favor divino salió fuera por medios de la buena diligencia; aunque perdió la ropa y el espada como los otros dos ; y á los desnudos , los que pudieron escapar , su ropa les dieron de la poca que tenían con que cubriesen las viriles prendas, y á todas las demás corpóreas partes el cielo les servia de cubierta.
Y para no llevar manos vacias (pues aunque los tres dellos lo quisieran no podían metellas en el seno si del no les servían los sobacos ), cortaron varas lisas y derechas , adelgazando puntas que tuviesen , sí fuese menester , veces de picas.

CANTO DECIMOQUINTO. 421
Con esto prosiguieron la derrota que Manjarrés llevó los penitentes, que tales parescian en el traje , y aun fuéranles aceptos los ayunos á ser á pan y agua, pero fueron con agua solamente, que por fuerza bebieron en el rio , que fué tanta, que tres ó cuatro dellos se paraban á desaguar los vasos por la boca.
Y á muy poca distancia de camino encontraron con Pedro , machetero ,
y Gonzalo de Oyon , que son aquellos que envió Manjarrés á dar aviso; con cuya vista fueron consolados y del índico grano proveidos , que, sin dalle templanza de candela, les parescia ser en el buen gusto granos de aquel maná de los judíos. Y dados los avisos á los otros
acerca de que fuesen más arriba , allí los esperaron hasta tanto que ya pasaron todos sin zozobra, y los encaminaron al buhío do Manjarrés estaba, donde fueron reparados de ropa los desnudos, porque ya por allí los moradores tenían de algodón algunas telas.
Y el Gonzalo de Oyon y el machetero pasaron en demanda de la gente

422 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
del campo, que con no menor fatiga venía caminando, por faltalles aquello que nos da vida y aliento ; tanto que los soldados comenzaban con gran cautela de matar caballos, siendo tan importantes, presumiendo que viéndolos ya muertos los señores, ó los repartirian por la gente que más debilitada se hallaba, ó se los venderían á pedazos; porque todos los más traían oro de lo que recogieron en rancheos , y entonces les valieran á los dueños más allí muertos que en el reino vivos.
Mas Pero Ruiz García que primero aqueste daño vido por su rancho en un caballo suyo regalado , considerando los inconvenientes
grandes sí se cumplían los deseos malos de los ocultos matadores,
á sus negros mandó precipitallo en las corrientes aguas de aquel rio para que lo comiesen los caimanes ; aunque su gente y él no padescían menos necesidad que sus vecinos. Y el Gobernador, vista la malicia,
pronunció auto por el cual mandaba con capitales penas que ninguno, aunque fuesen los dueños cuyos eran ,

CANTO DECIMOQUINTO. 423
osase matar perro ni caballo. Y llegados los dos con el aviso
de que los esperaba con comida Luis de Manjarrés más adelante, el campo caminó con más aliento, no haciendo tan cortas las jornadas, porque la certidumbre del socorro hacía sacar fuerzas de flaqueza hasta llegar allí , do descansaron algunos dias; y el Alonso Pérez que fué desjarretado , según dije , ai^tiempo que salierojí del brazuelo, acabó de sanar de su herida, porque la mucha dieta por ventura debió de ser en tiempo tan hambriento más parte que la cura diligente, pues que sin adminículos ajenos podía caminar como solia.
Y el Manjarrés con los que lo seguían, tiesque llegó Lebrón adonde digo, fué colando la sierra más adentro,
que se empinaba más cuanto más iban, hasta venir á dar al que llamaron el Paso volador estos soldados ,
porque desque subieron á la cumbre vieron ser la bajada de manera que habia de volar el que quisiese bajar para pasar más adelante ,

424 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
por ser altísima peña tajada , cingla que se extendia muchas leguas por la dificultosa cordillera. Y ansí la perlongaron hasta tanto que vieron una quiebra que hacía, no tan derecha como lo restante ,
ni tan pervia que no se conosciese riesgo y dificultad cuando bajasen al valle que tenía por delante, rodeado de cumbres más excelsas.
Pero viendo que no se descubría más cómodo pasaje que esta grieta , de manos hizo pies cada cual dellos ; y, en efecto, bajaron, donde dieron gracias á Dios por escapar ilesos , y el campo que llegó desde á tres días al paso conoscido por las señas, pararon confusísimos de vello , á causa de las bestias que llevaban , pues era menester nascelles alas para poder bajar sin despeñarse. Pero Millan con los azadoneros,
en partes que la peña permitía y había arcilla poco rigurosa, iba haciendo gradas y escalones con la seguridad que fué posible , y en lo más bajo se pusieron ramas hojosas que subían tres estados, porque si resbalase de la cuesta

CANTO DECIMOQUINTO. 425
alguna bestia, como no podia ser menos, por venir ya fatigadas, en la fagina blanda do parasen no padesciesen tanto detrimento como si diesen en la dura tierra.
Y acabada la obra necesaria
en que se consumió la luz del dia, aunque los operarios eran muchos, el siguiente, sin sillas y sin frenos, uno cada viaje solamente , los van encaminando por las gradas, hablándoles detrás, los cuales iban
con tal tiento }'' compás , que parescia alcanzar de razón alguna lumbre. Y ansí bajaron todos sin desgracia , excepto de dos yeguas , que vinieron rodando hasta dar en la fagina , que nunca más pudieron levantallas sino para ser cebo de hambrientos.
Y el Manjarrés, que siempre precedía obra de legua y media de aquel paso, dio sobre ciertas casas ya cercanas á la sierra de Atún , donde tomaron
algún mantenimiento, y en un alto, aun no cuarto de legua separados, vieron otros buhíos , y por causa de que no les alzasen la comida , acudieron Moran y Juan de Cuenca .

426 HIST. DEL N. R. DE GRANADA,
Antón Pérez de Lara y Antón Pérez , el portugués, y Pedro machetero, Pedro Carrasco , y otro que llamaban Santo Domingo, siete compañeros , soldados excelentes y ligeros que volando subieron por la cuesta; y los imberbes indios, como vieron venir gente barbada por su tierra , dejáronles las casas , y huyeron.
Y como ya la luz se despedía y sobrevino tempestad de pluvia con furia de relámpagos y truenos, y allí tenían razonable cena , determinaron todos de quedarse en una de las casas, de dos que eran de bárbaro tumulto descuidados.
Pero los indios convocaron gente de las sierras de Atún la misma noche,
y al tiempo que venía descubriendo Apolo sus cabellos rutilantes, con ímpetu terrible rodearon inmensa cuantidad de fieros indios la casa donde estaban con descuido
de semejante caso , y en llegando , entregan á las llamas el buhío, pegando fuego por diversas partes. Pero los valerosos españoles, reconociendo ser acometidos , acuden á las armas y á la puerta ,

CANTO DECIMOQUINTO. 427
rompiendo por opuesto barbarismo con efusión solícita de sangre , de golpes prestos y de fuertes manos, por escaparse de las que venían llenas de armas y de confianza ; donde creció la grita y el tumulto en tal manera , que los compañeros que quedaron abajo percibieron aquel alborotado movimiento;
y vista claramente la refriega , envió Manjarrés á Valenzuela con doce compañeros y arcabuces para que brevemente socorriese antes que el torbellino riguroso anegase los siete combatientes.
IMas por causa de ser larga distancia , y no poco penosa la subida , no se pudo llegar tan brevemente que no durase harto la pelea con hechos dignos de inmortal memoria , si pudiera mi pluma presurosa particularizar de cada uno la fuerza y el valor de su persona. Mas como fuese con insigne brio Antón Pérez de Lara derribando
bárbaros fieros por aquella cuesta , del agua y de la sangre resbalosa , fuéronsele los pies , y dio caida en medio de los indios , y en cayendo ,

428 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
saltó con él con suma ligereza un indio principal como gigante, con otros circunstantes juntamente que lo llevaban sin tocar al suelo.
Y viéndose perdido , sin poderse valer, como la res que ya rendida á dientes de los lobos , no le queda otro recurso si no dar balidos, dio voces á Moran que lo valiese; el cual, reconociendo voz amiga, acudió con la furia y el denuedo que el águila caudal cuando socorre los hijos en el nido salteados , que, encogidas las alas , y las uñas abiertas y extendidas , furiosa se viene por los aires despeñando contra quien de su prole la despoja.
Tal se arrojó Moran á dar socorro á su carillo cuya voz oia , y al indio principal y monstruoso abrió con el acero las entrañas , dejándole tal puerta , que por ella el alma condenada se despide con un horrible grito , cuyo trueno á los demás causó mortal espanto, en tal manera que se retrajeron dejándole la presa sana y viva , asido de sus armas, porque nunca el espada soltó ni la rodela,

CANTO DECIMOQUINTO. 429
sin pararse á quitallas los salvajes; tanta fué la codicia de llevallo.
Y porque en un instante pasó todo , el caer y el asir y el socorrello (pues á tardarse su fiel amigo fuera su paradero miserable), al fin el Lara se escapó de buena y tuvo que contar algunos días.
Y en este tiempo ya llegaba cerca el Valenzuela con su compañia , soltando los fumosos instrumentos , de cuyas estampidas temerosos los indios se subieron á lo alto
de la fragosa y empinada sierra , dejando libres á los españoles, aunque no de heridas , pues los siete quedaron del conflicto lastimados, pero ninguno de mortal zozobra. Y Luis de Manjarrés, reconosciendo haber en el paraje poblaciones que podrían volver con más potencia y dalles al subir algún mal rato, mandó que veinticinco compañeros, con arcabuces y un barril de polvos
dd'e etsopmeacrie ensallaitnroocsah,e tvreanbiadjearsaen de la frontera sierra lo más alto.
Y al tiempo cuando del inerte sueño

430 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
los ojos de mortales rescebian aquel dulce licor que los detiene en diversas ideas transportados, fueron los vigilantes peregrinos subiendo por las ásperas laderas, hasta que ya llegaron á la cumbre antes que de la aurora paresciese el arrebol fogoso de su rostro.
Y en este mismo tiempo , ya venían armados escuadrones en demanda
dellos , á la venganza del cacique muerto por el Moran en la batalla; donde después que ya febea lumbre por aquel hemisferio descubría el róseo color y bella frente , se vieron las dos huestes en campaña, una de veinticinco solamente, y otra de multitud innumerable , de que los pocos en sabana rasa fueron en un momento rodeados.
Pero los preparados arcabuces (invención por su tierra nunca vista, y á los oidos bárbaros horrible), escupen luego los volantes globos, y á vueltas perdigones de mal gusto, pues cuanto mayor era la sustancia hacía más mortíferos efectos.
De modo que la cólera ferviente que la caterva bárbara traia

CANTO DECIMOQUINTO. 43 I
se resfrió ; y cuando presurosos en disparar fumosos instrumentos, un soldado, de pólvora ya falto, al barril acudió para sacalla con la mecha pendiente y encendida , y en aquella que ya tenía fuera tocp, paresce ser por su descuido, quemándose las barbas y aun las cejas , y aquellas mismas chispas y centellas dieron en el barril sin cobertura , cuya fulmínea furia lo levanta y por los vagos aires fué volando, las duelas ó costillas esparciendo á diferentes partes, con ruido y estruendo de la llama presurosa. Con el cual espectáculo los indios quedaron tan atónitos, que luego volvieron á gran priesa las espaldas, pensando ser llegada ya la hora del general juicio; tras los cuales fueron los españoles en alcance, hasta meterse por las poblaciones de las sierras de Atún, entonces grandes. Y viendo los vecinos que venían los extranjeros tan determinados
á se meter en ellas , al momento ,
correspondiendo con aquel incendio de que quedaron ellos asombrados, pusieron fuego todos á sus casas,

432 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
y por collados, valles y laderas en espacio de menos de dos horas vieron toda la tierra humeando , sin dejalles albergue do pudiesen de las molestas pluvias ampararse.
De que se rescibió gran pesadumbre, por ser allí las aguas ya frecuentes ; mas consoláronse con que hallaron cuantidad razonable de alimentos
que recogieron en pajizos ranchos, por ellos nuevamente fabricados , donde esperaron hasta que llegase Luis de Manjarrés, que luego vino desque Lebrón llegó con los del campo á las primeras casas que ya dije. Donde pararon poco, por ser poco el alimento para tanta gente , y no cumplir detener el paso , sino pasar adonde lo hallasen ios que delante dellos caminaban.
No que viniesen todos atenidos á lo que Manjarrés tan solamente venía descubriendo; pues sallan de los del campo próvidos caudillos, como Blasco Martin , y Pero Tellez y otros , que trastornaban los confines
del camino por 'donde se guiaban, campestres moradores rastreando. Y ahora se hallaron todos juntos

CANTO DÉCIMOaUlNTO. 433
en la tierra de Atún algunos días de su penoso curso descansando, hasta que les faltaba la comida , con esperanzas vanas los más dellos de que la hallarian adelante.

Y.ansí, mal proveidos , prosiguieron su laboriosísima jornada ; y Luis de Manjarrés , con ser un hombre infatigable para los trabajos , y en los mayores más regocijado , alegrando con cuentos y facecias, y dando siempre de lo que tenía á los que via melancolizados, con que los animaba y alentaba á llevar con buen ánimo las penas al humano vigor intolerables, ahora , por sentirse fatigado , quedóse con el campo, y en su nombre tomó la vez Diego Paredes Calvo, soldado robustísimo y experto ,
á quien tenemos vivo de presente, ó por mejor decir del largo curso
poco menos que muerto ; pues que tiene poco menos edad que el viejo Néstor.
Aqueste fué con treinta compañeros hasta llegar á Opon , valle que dista de la sierra de Atún catorce legu:is.

caminos cenagosos y montañas

• XLIV -

2S

434 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
tristes, obscuras, ásperas, lluviosas,
3^ ajenas totalmente de consuelo ; inundación de aguas todas horas , sin que jamás pudiesen enjugarse; siguiendo los del campo sus pisadas con gran debilidad , porque faltaba aquello que podia dar sustento ; pues era tal la hambre , que comían grillos, culebras y otras inmundicias, á la salud contrarias y noscivas; tanto que perescieron brevemente más de sesenta por aquellos bosques , de enfermedad y hambre traspasados,
Y acónteselo hallarse Pero Niño
seis ó siete ratones que tenían unos indios cocidos en la olla
c^g44isí pid Qs taUí)44^^^^^ y tuvo tan gran asco que no pudo gustar aquel manjar inusitado ; y otro soldado menos asqueroso dio por ellos sesenta y cuatro pesos en dos buenas chagualas de oro fino , y anidándolos dentro de su pecho, afirmaba ser carne de faisanes.
Y aunque se pregonó que quien matase cuadrúpedo doméstico muriese, amanescieron muertos ciertos mulos , y otros cortados uno y otro labio , quedando de tal suerte, que juzgaran

CANTO DECIMOQUINTO. 455
jactarse de su buena dentadura . y que de las ayunas se reian . siendo (como lo fué) sardonia risa , de griegos y latinos celebrada. Hízose la pesquisa, mas no pudo hallarse más razón de la que daban los míseros pacientes con su boca por una y otra parte cercenada . para cebo de las que no podían roer las hojas de las verdes cañas con que se entretenían los caballos por no hallarse hierba más á mano.
Salió, pasado esto, Pero Telle/. con los que se hallaban más enteros hacia los nascimientos de aquel rio de Opon, mantenimientos inquiriendo . y dio con ciertas casas proveídas de algún maíz y yuca y otras cosas. Y al tiempo que volvían con la carga , y llegaban al rio por adonde habían de pasar forzosamente para llegar al campo , descendieron tras ellos unos pocos de salvajes con tal atrevimiento y osadía . que les convino , por salvar las vidas , dejar caer las cargas de los hombros V aprovecharse del mohoso hierro . porque con las macanas ponderosas

430 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
los iban retrayendo y ojeando , sin poder sustentarse ni valerse.
Tan grande fué la priesa y el orgullo y determinación con que vinieron , como gente robusta y animosa, y tan ligera , que lugar no daba á valerse de espada ni rodela, antes á cinco dellos maltrataron
con los terribles golpes, y á Carrasco de tres, de que murió la noche misma. Y allí murieran todos, á faltalles socorro, sin pedillo ni esperallo; mas en aquella misma coyuntura iban en su demanda seis soldados
que, llegados al rio, como viesen la revuelta y aprieto peligroso , Alonso Pérez, el que ya se dijo que fué desjarretado , de aquel riesgo para mayor desgracia reservado , al rio se arrojó por socorrellos, do fué de mortal flecha traspasado, con la cual le rompieron las entrañas, y acabó su carrera trabajosa como Carrasco y otro compañero , después que los llevaron á sus ranchos y hicieron cristianas diligencias, porque las de sus manos no valieron para salir ilesos del conflicto.
Cuya porfía viendo los que estaban

CANTO DB-IMOQUINTO. 4J7
destotra banda , de los cuales era aquel hidalgo dicho Valenzuela , que brevísimamente sacó lumbre y con el arcabuz se dio tal maña , que hizo retraer de la ribera á los salvajes duros y protervos; y ansí pasaron á los mal heridos los que quedaron sanos , aunque todos más cargados de leña que comida , no siendo reservado Pero Tellez .
á quien le cupo parte de la fruta. El cual , como corrido y afrontado . habiendo descansado cuatro dias ,
recogió mayor copia de soldados , mejor apercibidos de pertrechos , y caminó la via que llevaron los indios que hicieron este daño, procediendo con todo buen aviso hasta pasar la sierra , y á la banda de Guane vido grandes poblaciones, y en las que se hallaron más á mano hicieron salto, no sin sanguinoso recuentro, do vengaron sus injurias; pero no sin desgracia de un soldado que les mataron en la pesadumbre.
Y por le parescer que convenia, al campo se volvió con esta nueva ; y Luis de Manjarrcs, que se hallaba

45^ HISr. DKL N. R. DE GRANADA.
ya con mejor aliento , se dispuso con cuarenta ó cincuenta compañeros á proseguir aquella misma via , dejando rancheados los del campo en el valle de Opon , hasta que diese razón de los terrenos sucesivos.
Y en la prosecución , en una chapa del alto donde van encaminados, vieron ciertas labranzas y buhíos que denotaban ser de gente poca, y páralos tomar, forzosamente hablan de subir por un recuesto enhiesto, cuya senda no les daba mayor lugar de para que subiesen unos en pos de otros enhilados, y por entrambos lados espesura cerradísima de cañaverales.
E yendo por aquellos reventones ^ un terrible gandul se les opuso en medio de la senda , defendiendo
él solo, sin ayuda, la subida , de su fuerza y esfuerzo confiado , en las manos bastón correspondiente al monstruoso cuerpo y estatura ;
pues en los miembros era Po^Híemo , Ú^AUííírf^P^^^^ r.entimano. Y viéndolo parado, y esperando en parte buena para sus intentos, los de vanguardia con gentil denuedo

CANTO DÉCIMCQUINIO. 439
se fueron para él la cuesta arriba con acometimiento furioso, poniendo las rodelas por delante; mas él con la macana de Golias , que poco menos era , tales golpes les daba, que volvian trompicando unos sobre los otros per la cuesta, con la facilidad que derribara un diestro jugador birlos con bola.
Y como fuesen hombres honorosos . corridos , presumia cada uno de volver solo, no sin gran coraje, á se probar en singular certamen , porque les parescia gran bajeza no ser iguales en la competencia, aunque el enhiesto cerro y angostura no les daba lugar acomodado; y el animoso bárbaro tenía , como dicen , tres piedras y la cuesta.
Y ansí subieron de los más briosos
á se probar en veces diferentes con la soberbia guarda del mal paso. El cual , con poca pena , les hacia con afrenta y pesar volver rodando, ellos y sus escudos mal parados. Era tanta la priesa que se daba á una y otra mano , que tenía rozado con lo=; golpes gr.ui espacio

440 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
de aquellas duras y macizas cañas. Durante, pues, la grita y el combate
acabó de llegar la retaguardia , que viendo ser un solo combatiente el que les estorbaba su pasaje , dijo Diego Rincón acelerado:
«¿Es posible tener acorralados un indio solo tantos españoles, como si todos no fuesen usados á ganar á cien mil altos peñoles? Cuéntenme con los viles y apocados , y que no valgo cuatro caracoles , si yo no le quitare del barranco haciéndole que dé pasaje franco.»
Como lo vieron bravear de fuera , Diego Paredes Calvo le responde :
«Señor Rincón, allí tenéis la breña , y sin que trabajéis en la montaña , podéis sacar á cuestas harta leña , que barata la da con su guadaña , que no se embota, tuerce ni domeña, antes se sabe dar muy buena maña. Entre á ganar el de la valentona , quizá dará la vuelta con corona. »
Luego Diego Rincón adereszado

CANTO DECIMOQUINTO. 441
como le paresció que conveaia , subió los reventones como suelto , alentado, robusto y animoso . y cuando se vio cerca del gigante , la rodela le dio, con pensamiento de sufrir aquel golpe y entrar luego con punta del espada penetrante. Mas no le sucedió bien su tanteo,
pues el golpe que dio fué de manera que lo hizo volver desatinado, por la derecha cuesta dando vueltas; de que los compañeros en las peñas celebraron con risa su regaño.
El cual, encapotado como toro que del competidor quedó vencido, después que por los montes apartado prueba sus fuerzas en las arboledas , la cornígera frente refregando por peñas y troncones insensibles, y del toroso cuello confiado vuelve con más furor á la pelea , con otro tal coraje por vengarse
volvió Diego Rincón á su contrario, á quien en su postura halló firme ; y al tiempo que venía descargando , con presta y admirable ligereza . se le metió debajo más adentro,
juntando la rodilla con la tierra , cubierto del escudo , donde el indio

442 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
con el medio del palo hizo golpe, no tan en lleno como si estuviera
un poco más afuera separado ; y entonces el Rincón tendió la mano con viva prontitud y acelerada, encarnando la punta del estoque en el siniestro muslo del salvaje , que, como se sintió picar, y vido el rubicundo flujo de su sangre, y es de creer que estaba ya cansado , volvióle las espaldas á gran priesa , yendo Diego Rincón en el alcance , ambos á dos con tan veloce curso , que paresció más vuelo que carrera ; pues aunque los demás subieron presto, no fueron poderosos para dalles alcance con la vista , ni socorro al joven atrevido y ariscado , por no saber la via que llevaban. Y estando desta causa congojosos, llegó con el espada bien teñida, diciendo con hinchadas arrogancias:
«Hago voto solemne repentino á Hércules, y á Héctor y á iVlorgante , les haga que me den ancho camino , y huyan de ponérseme delante, que mi rodela y el acero ñno asombrarán al más fiero gigante,

CANTO DECIMOQUINTO. 443
y á reveses y á puntas de mi brazo es por demás ponelles embarazo.
))FLié de poco momento lo del cerro ; pues de que lo alcancé pasó lo bueno . porque se me venía como perro que de rabiosa furia viene lleno; mas yo tendí la mano con el hierro . y dile por las tripas un barreno. Cayó y tembló la tierra del carguío, si acaso no tembló de temor mío.))
Manjarrés luego , con su media lengua (porque era balbuciente tanto cuanto , y en esto de triscar liombre donoso) , le dijo :
«Yo oí el golpe , voto á Quisto , cuando tocó la tierra con los codos ; y aun ahora sin habello visto, en oiros habiar, tembiamos todos. ¡Oh biazo vigoroso, diestro, listo , más fuerte que el más fuerte de los godos I Este hecho deshace cuanta trama
han tejido los Nueve de la Fama.>i
Con estas gratas triscas y facccias. que suelen ser alivios de trabajos, llegaron á las casas y labranzas donde no se hallaron moradores ,

444 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

1<

porque las intenciones del salvaje

cuando les impedia la subida ,

i

eran porque pudiesen entre tanto

i

huirse sus mujeres y familia ,

j

do solos ellos eran habitantes ,

!

sin otra compañía de vecinos ,

i

á lo que páreselo , y allí durmieron ;

j

y otro dia siguieron su viaje

\

laborioso, hasta que llegaron :

al valle que llamaron los primeros

e\ valle del Alférez , quince leguas

de la tierra de Opon , donde quedaba \

el peregrino campo rancheado. ] Al cual dieron aviso que viniese, I
por se hallar ya más mantenimiento
en aquellas provincias , hasta donde hablan perescido más de ochenta <

hombres, de hambre por la mayor parte, • desde cuando dejaron el gran rio

y entraron por las húmidas montañas. •

Y allí también , pasando la corriente |

del presuroso rio deste valle ,

j

arrebatado fué Diego Hermoso

del ímpetu terrible de las aguas ,

sin lo poder valer la compañía. i

Llegando, pues, el campo donde digo, ¡ el Luis de Manjarrés pasó delante ¡
al valle que llamamos de la Grita, '

CANTO DECIMOQUINTO. 445
porque nunca de noche ni de dia dejaban de la dar los naturales con acometimientos furiosos ; y en aquellos recuentros que tuvieron les tomaron á manos un soldado
vivo, que se llamaba Palomares ; cuya desdicha dio pena notable. Y con este disgusto caminaron , por ser remate ya de las montañas, por claras y escombradas serranías; pero tan altas y tan faltas de agua, que se vieron en grandes aflicciones por ir de vasos desapercibidos para llevar bebida , como suelen los que por tierras secas hacen via ; tanto que Manjarrés en una siesta peresciera de sed , si los soldados , por unas y otras partes inquiriendo, no descubrieran frígida corriente.
Y habiéndoseles muerto ya la guia que se traia desde el rio Grande, á bárbaros que fueron salteados por señas preguntaron en qué parte estaban los barbudos como ellos.
Los cuales por señales respondieron estar solos dos diasde camino;
nueva que sonó bien á sus oidos, y les puso más ánimo y esfuerzo, para volar aquello que restaba

446 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.
de SU jornada larga y enojosa.
Y ansí siguiente dia dieron vista al pueblo nuevo, sin que los vecinos supiesen su llegada , puesto caso que por indios tenían ya noticia de que venian otros españoles con hombre principal que los regia , en relación confusa, que causaba presunción y sospecha que seria algún Gobernador por el Audiencia. Mas unos presumían ser incierto , y otros , menos incrédulos , que fuera mayor la dilación de su venida ; y ansí todos estaban descuidados , hasta tanto que entrando por las calles hicieron salva con los arcabuces,
de cuyos estampidos alterados salieron luego todos los vecinos , y como vieron gente de la costa , compañeros y amigos conoscidos, con los brazos abiertos los resciben, manifestando con exteriores
señas el gran amor que se tenían , y con aplausos y palabras blandas fueron en sus hospicios regalados. Y en este mismo dia despacharon vecinos que saliesen al encuentro al Gobernador nuevo y á su gente ,

CANTO DBCIMOQIJINTO. 44;
con pacíficos indios que llevaban aquel regalo que les fué posible, y luego se pusieron en camino.
Mas yo. porque me siento del pasado algo necesitado de reposo , entre tanto que vuelven , determino respirar y cobrar algún aliento, para poder tramar en otro canto los hilos dependientes desta tela.
FIN DHL TOMO I'KIMRRO.

índice del tomo primero

Introducción

ix

Preliminares

i

Canto 1

15

Canto II. — Donde se trata cómo el Licenciado Gonzalo Jiménez de Quesada, después que salió de las montañas al

paraje de la tierra donde agora está poblada la ciudad

de Vélez , procedió adelante, descubriendo grandes po-

blaciones hasta llegar á Bogotá , y las cosas que en el

camino sucedieron

75

Canto III. — En el cual se trata cómo saliendo los espa-

ñoles de Cipaquirá , les acometieron como quinientos ó

seiscientos indios con gran furia , y lo que más sucedió

hasta llegar a! cercado y aposentos del Bogotá

97

Canto IV. — Trátase en él cómo los imlios Bogotacs encaminaron al capitán Juan de Céspedes y á los que con

él iban ala provincia de los Panches, gente belicosísima, debajo de cautela, y lo demás que les sucedió en el viaje. 1 17

Canto V. — Donde seda razón cómo después que salie-

ron los españoles de Bogotá, descubrieron otras populoM-

simas provincias , donde por la mnyor parte los rcscc-

bian de paz

141

Canto VI. — En el cual se trata cómo el General D. Gon-

zalo Jiménez de Quesada tuvo noticia del rey de Tunja,

y vino en persona con cincuenta españoles de pie y de

caballo , y lo prendió por su propia mano dentro del

alcázar que tenia con dos cercas

163

- XLIV -

29

450 HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Canto VII. — Donde se cuenta cómo los españoles dejaron el asiento de Tunja , y salieron en demanda del valle de

Neiba y del rey de Bogotá , y lo que más les sucedió. 193

Canto VIII. — Cuéntase en él cómo los españoles prendie-

ran áSacresaxigua,y le pedían el tesoro del rey muerto,

á título de que era dellos, por no habelles acudido de

paz , y lo demás que sobre ello pasó

225

Canto IX. — Donde se da razón de la venida de Nicolao

Fedriman, Gobernador de Venezuela, el cual entró por

la vía de los llanos en este reino , y en la misma coyun-

tura Sebastián de Belalcázar por vía de Popayán

257

Canto X. — En el cual se trata cómo el capitán Martín Gaicano, con la gente que le fué dada por el Licenciado
Gonzalo Jiménez de Quesada, fundó la ciudad de Vélez. 279

Canto XI. — En el cual se da razón de la conquista de la

provincia de Guane, y recuentros que hubo en la pacifi-

cación della

, 305

Canto XII. — En el cual se contiene el rebelión de Saboyá

y de los indios de Tiquesoque , y la muerte de ciertos

españoles

329

Canto XIII. — Dase en él razón de cómo, sabida la muerte de D. Pero Fernández de Lugo por los señores de

la Real Audiencia de Santo Domingo , proveyeron por

Gobernador de Santa Marta á Jerónimo Lebrón , el

cual, teniendo noticia del descubrimiento deste Nuevo

reino , vino á él , diciendo ser anejo á su Gobierno

357

Canto XIV. — En el cual se prosigue el viaje del Gobernador Jerónimo Lebrón y sucesos del , con otras cosas

que sucedieron mucho tiempo después

379

Canto XV.— En el cual se da razón de las cosas sucedi-

das en el discurso desta jornada hasta llegar á la ciu-

dad de Vélez

,

409

Este libro se acabó de imprimir en Madrid, en casa de
Antonio Pére:{ Dubrull, el 28 de Octubre del año de
f1886

íf^ats^ ''■áL^íP!!^^^ ^^ .:.X¿^ -'f- ^^^ ^

r/it* %»*^ -1

f^^
á:>^'

•*«**-V*í

h:**^

'%^^
m-.'

:-.,^>-. •■; :^-^
^m
«'1-*- ^^.í^^%!

PLEASE DO NOT REMOVE CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET
UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY

F

Castellanos, Juan de

2272 C36

de

GHriasntaodraia

del

í'uevo

reino

t.l

