y 


SAGGIO 

DI  STORIA  AMERICANA 

TOMO    li. 


SAGGIO 

DI  STORIA  AMERICANA 

O     S   1   A 

STORIA  NATURALE ,  CIVILE  ,  E  SACRA 

De' regni,  e  delle  Provincie  Spagnuoledi  Terra-ferma 
neiV  ^America  meridionale 

DESCRITTA    DALt'    ABATE 

FILIPPO  SALVADORE  GILIJ 

E  con fccrata  alla  Santità  dì  A/.  S. 

PAPA   PIO    SESTO 


FELICEMENTE  REGNANTE 

TOMO    IL 

De' 

coftumi  degli  Orinochefì . 

*  *     *  *     *  *    ■*  * 

*  ,      *        *        * 

/ 

*        *        * 
*  *     *  * 

*  * 

ROMzA  MDCCLXXXI. 

PER  LUIGI   PEREGO  EREDE  SALVIONT 
Stampator  Vaticano  nella  Sapienza 

Con  Licenza  de*  Superiori . 


PREFAZIONE. 


SE  in  quella  maniera  parlar  fi  potefTe  degl'  Indiani 
in  cui  delle  nazioni  fi  parla  o  più  civili,  o  più  no- 
te ;  ed  eglino  pure  degli  fcrittori  avellerò  ,  che 
palefaflero  co'  libri  i  lor  pregj  ;  dopo  tant'anni  ,  dac- 
ché gli  feoperfe  il  Colombo  ,  farebbe  in  fine  o  fopita, 
o  deci  fa  la  lite,  che  tuttavia  fi  agita  fervidiflìma  fui  lo- 
ro merito  .  Ma  che  ?  La  caufa  degli  Indiani,  alPoppo- 
fto  di  quella  dell'altre  nazioni ,  non  è  ltata  mai  o  ìllu- 
ftrata  ,  o  promofla  con  fodi  argomenti  da  quelli  ,  che 
ci  avean  parte  .  Nel  decorfo  di  tanti  anni  ,  in  tempo 
s\  lungo,  niuno  è  mai  comparto,  che  mefibfi  alla  teììa 
de'  fuoi  nazionali  ,  difefe  ,  o  propalate  ne  abbia  le_^ 
prerogative.  Sieno  agli  Spagnuoli  foggetti ,  lo  fieno  a5 
Francefi,  ed  Inglefi  ,  o  ad  altre  europee  nazioni ,  gì* 
Indiani  tutti  si  meridionali  ,  si  fettentrionali  fono  per 
lo  più  ignoranti  ,  fono  a  guifa  de'  contadini  ,  fon  po- 
veri non  men  di  averi  ,  che  di  fpiritofi  talenti  . 

Scntefi  con  maraviglia  da'prattici  di  quelle  contra- 
de ,  che  alcuni  nel  regno  del  Meflico  arrivati  fieno  al 
facerdozio  .  Ma  laddove  gente  di  fimi]  grado  è  tra  noi 
quella  ,  che  più  che  ogni  altra  promuove  le  glorie  del- 
la propria  nazione  ,  e  le  amplifica  ,  tra'  facerdoti  In- 
diani del  Meflìco  non  fo  fc  v'abbia  pur  uno,  che  fé  ne 
fia  prefo  il  penfiero  (i)  .  Uno  compofe  ultimamente-* 
una  gramatica  della  fila  lìngua  (2)  ,  e  dicefi  non  eflere 

*  l  la 

(O  Dico  ,  trattandone  ài  proposto  :  perchè  non  v*  ha  dub- 
bio ,  che  alcuni  ,  i  cui  nomi  poffbno  legneili  al  principio  della-» 
itoria  antica  del  Mefsico  del  fis;.  ab.  Clavigero,  hanno  fcritte  del- 
le ftorie  si  in  lingua  Mefsicana  ,  che  in. lingua  Spagnola  . 

(z)    Chiamavalì  Mota  3  e  fu  curato  nella  diocefi  Mefsicana  .  , 


vi  PREFAZIONE 

la  migliore  .  L'Inca  Garcilafo,  nato  rtel  Perii  da  uib 
cavaliere  Spagnuolo,  il  quale  prefe  a  moglie  una  Gnu- 
Jìa  (1)  fcofle  il  nativo  materno  torpore  ,  e  ripieno  dì 
quella  nobile  vivacità  ,  che  traile  in  nafcendo  dal  pa- 
dre, portò  alquanto  più  oltre  le  glorie  de'  fuoi  Peruà- 
ni  ?  quelle  in  ifpccie  degP  Inchi  ,  che  non  rifini  fce_> 
di  lodar  mai  .  Ma  bell'altre  Indiche  genti,  che  perla 
materna  alterigia  credette  a  sé  inferiori  di  molto,  non 
parla  in  egual  forma  . 

Reità  adunque,  che  lacaufa  degl'Indiani  ,  mancan- 
te 5  come  quella  de'  contadini ,  di  domeltici  protet- 
tori ,  fi  volga  per  fua  difefa  agli  eftranei  .  Ma  quanto 
rari  fon  quelli  ,  che  colgano  il  punto  giudo  !  Certuni 
quafi  fé  ciotti  avvocati  o  per  illudio  di  partito,  o  per 
mancanza  di  giudi  lumi, gli  deprimono  al  fommo.Cert' 
altri  per  contrario  gli  lodano  ,  ma  fenza  fenno.  E  per 
cominciare  da'  primi  non  può  fenza  orrore  fentirfi  ciò, 
che  co'  fuoi  compagni  ne  riferì  al  regio  confìglio  dell' 
Indie  (2)  il  P.TommafoOrtiz,poi  vefcovodi  S. Marta. 

„  Gli  uomini  di  Terra-ferma ,  dic'egli,  mangiano 
9,  carne  umana: fono  fodomitici  più  di  nazione  alcuna; 
„  non  hanno  onor  ,  né  vergogna,  fono  come  afini  Ilo- 
„  lidi ,  mentecatti  ,  infenfati  ;  non  fanno  verun  con- 
„  to  né  di  uccidere  altrui  ,  né  di  efiere  uccifi  ;  non_. 
3,  dicono  il  vero ,  fé  non  quando  torna  lor  conto,  fo- 
„  no  incollanti ,  non  danno  retta  a'  configli  ,  fono  in- 
3,  grati  ,  e  novellatori  ;  fi  gloriano  dell'  ubbriachez- 
3,  za  ;  s' imbriacano  anche  col  fumo  di  cert'erbe  ,  che 
3,  gli  levan  di  fenno  .  Sono  beltiali  ne'  vizj  ;  niuna_. 
3,  ubbidienza,  né  cortefia  ufano  i  giovani  verfo  ì  vec- 
„   chi ,  i  figli  verfò  i  loro  genitori  ;  non  fono  capaci 

33  né 

(O    Nome  delle  piTncipe/Te  del  fangue  reale  degl'Incili. 
(2)    lJrefTo  il  Gomara  nella  fior,  dell'  Indie  occid.  cap,  217. 


PREFAZIONE  vii 

„  né  dì  eflere  addottrinati ,  né  di  efiere  gaftigati.  So- 
„  no  traditori ,  crudeli  ,  e  vendicativi  a  tal  fegno  , 
che  non  perdonano  mai;  nimicifiìmi  della  religione, 


3> 


„  poltroni  ,  ladri ,  mentitori ,  e  di  penfieri  umili ,  e 
„  badi.   Non  ferbano  fede  ,  nò  ordine  ,  non  lealtà  il 


marito  alla  moglie,  non  Ja  moglie  al  marito  .  Sono 
indovini  ,  fattucchieri ,  nigromanti  .  Sono  codardi 
come  lepri  ,  fudici  come  porci  .  Mangiati  pidocchi, 
ragni ,  e  vermini  crudi  ,  ovunque  ne  trovano.  Non 
„  hanno  né  arte,  né  induftria  da  uomini  .  Quando  (ì 
„  dimenticano  delle  cofe  della  fede  dicono,  che  co- 
„  defle  cofe  fono  fatte  pe'  Casigliani,  e  non  per  loro, 
„  e  che  non  vogliono  mutar  coftumi ,  né  Dii  .  Non-. 
„  hanno  peli  in  barba  ,  e  fé  alcuni  ne  hanno,  gli  fvel- 
„  lono  .  (  Gran  peccato]  )  Verfo  gl'infermi  non  ufano 
„  di  alcuna  pietà  ;  e  benché  fieno  vicini ,  o  parenti, 
„  gli  abbandonano  all'ora  della  loro  morte,  e  gli  por- 
„  tano  alle  felve  con  un  po'  di  pane,  e  di  acqua.  Più. 
„  crefeono ,  più  diventati  cattivi.  Sino  all'età  dì 
„  dieci ,  o  dodici  anni  fembra  ,  che  abbiati  da  riufei- 
„  re  virtuofi  ,  e  ben  educati  .  Indi  in  poi  fi  trasforma- 
„  no  in  animali  bruti  .  Finalmente  io  dico,  che  Dio 
,,  non  fece  mai  gente  cotanto  viziofa,  e  befliale  ,  fen- 
„  za  mefcolamento  di  bontà  ,  né  di  pulimento  .  Giu- 
„  dichi  ora  il  mondo  a  che  può  fervire  una  razza  di  sì 
„  cattive  qualità.  Quei  che  abbiamo  trattato  con  efìo 
„  loro,  quello  ne  abbiamo  faputo  per  ifperienza  ,  e 
„  maggiormente  il  P.Fra  Pietro  di  Cordova  ,  il  quale 
„  per  mio  ordine  ha  ic ritto  quanto  fi  è  detto  ,  enaj 
„  abbiamo  infieme  parlato,  come  pure  di  altre  cofe-» 
,,  che  taccio,,  . 

A  fangue  caldo  non  potea  di  più  fpropofitarfi  ,  di 
quello  che  quelli  buoni  religiofi  fecero  in  una  pofata_j 
confulta  .  Scorgefi  in  ogni  parola  ,  non  che  in  ogni  e 

*  4  fen- 


viu  PREFAZIONE 

fenfo  ,  ed  aflerzione  ,  un  incredibile  o  fanatifmo  ,  o 
arditezza  .  Non  fia  perciò  maraviglia  ,  che  iJ  P.  làs 
Cafas  loro  contemporaneo  prendeffe  a  dirne  tutto  Top. 
porto.  Secondo 'lui  in  più  luoghi,  che  fu  perfluo  fa- 
rebbe il  citare  ,  gl'Indiani  fon  docili  ,  fono  manfueti, 
fon  pecorelle  5  fono  innocenti  ,  dabbene  ,  giudi  ,  e_» 
migliori  de'  loro  conqui (latori  .  Ecco  un  elogio  (1)9 
che  a  gran  pena  farcbbefi  degli  Europei  „  GÌ'  Indiani 
fono  di  così  buono  intelletto  ,  d'  ingegno  sì  acuto  , 
di  tanta  capacità,  cesi  docili  per  qualunque  feien- 
za  morale  ,  e  dottrina  fpecolativa  ,  e  per  lo  più  di 
cotal  ordine  ,  provvidenza  ,  e  ragionevolezza  nella 
loro  polizia  ,  avendo  molte  giuftiflime  leggi  ,  e  tal 
progrefìò  han  fatto  in  cole  di  fede,  e  di  religione-* 
crilliana  ,  e  ne'  buoni  coflumi  ,  ed  emenda  de'  vi- 
zj  ,  dovunque  fono  flati  ammaeftrati  da'  religiofi,  e 
perfone  di  buona  vita,  e  tanto  progrefib  pure  gior- 
nalmente fanno  ,  quanto  niun'  altra  nazione  ,  che_j. 
fiali  trovata ,  o  in  oggi  fi  trovi  dopo  faliti  al  cielo  i 
fanti  Apolìoli .  Lafcio  di  dire  il  maravigliofo  pro- 
fitto fatto  da  loro  nell'arti  meccaniche  ,  e  liberali , 
cioè  leggere  ,  eferivere,  e  mufica  di  canto,  e  di 
muficali  finimenti,  gramatica  ,  logica.,  e  tutto  ciò, 
che  è  flato  loro  infegnato  „  . 
Ma  balla  di  quefto  fiume  ,  o  torrente,  il  quale  fenz7 
argine  alcuno  feorre  impetuofifiìmo  per  ogni  dove. Due 
paroline,  ma  di  quella  llretta  logica  da  lui  infegnata_> 
agl'Indiani  ,  avrebber  concililo  di  più.  Ditlum  de  orn- 
ili (  il  diflero  i  Peripatetici  de'  tempi  loro  ,  e  difiero  il 
vero  )  dicium  de  omni ,  di  cium  de  nullo  .  Tante  lodi 
non  fono  ledi  ,  fon  baje  .  Ogni  nazione  ha  del  buono, 

.ma 

(O    Nel  libro    intitolato    :    Replicas  del  O'oifpo  de  Crw'ap.i_* 
contra  el  Dotor  Sepulveda  p,  101.  de  la  edicion  de  Sevilla  i?S2, 


PREFAZIONE  ìx1 

ma  mefcolato  col  male,  non  tutto  buono  ,  come  degP 
Indiani  vuole  a  torto  las  Cafas,non  tutto  cattivo,  com* 
empiamente  j  ftarei  per  dire  ,  vollero  i  fopraddetti> 
non  informatori  ,  ma  impugnatori  degl'  Indiani . 

Quelli  autori  però  fono  troppo  antichi  .  Udiamo  i 
moderni .  Ecco  il  Gumilla  (  i  )  „  L' Indiano  barbaro  , 
3,  e  felvaggio,  dic'egli  5  è  Un  morirò  non  mai  vedu- 
„  to  il  quale  ha  per  parte  l'ignoranza,  1'  ingratitudi- 
„  ne  ,  Pincoftanza,  la  pigrizia,  il  timore  ,  e  Ja  ghiot- 
„  toneria,, .  Ma  quello  di  lui  parere  quanto  è  man- 
cante ancor  elfo  !  Egli  è  vero  ,  che  V  Indiano  è  una-» 
perfona  non  mai  veduta  innanzi  al  Colombo,  moftro 
non  mai  .  Il  non  effcr  veduto  non  porta  feco  moflruo- 
inX  :  può  darfi  e  virtù  ,  e  bellezza  nafcofta  .  Tiriamo 
innanzi;  „  ha  per  parte  l'ignoranza  &c.  „  Ma  chi  v'  ha 
al  mondo  ,  che  non  ne  partecipi  ?  Non  è  dunque  retta 
la  definizione.  Mi  fi  dirà,  che  agl'Indiani  meglio  com- 
petcfi,  chea  verun  altro  .  Ma  una  propofizioneunivèr- 
faJe  adattabile  in  molto  a  tutte  le  nazioni  andava  dun- 
que modificata  .  Noi  il  faremo  in  apprefiò,  dopo  fen» 
tito  il  fig.la  Condamine  . 

Dic'egli  faviamente  in  prima  (  1  )  che  il  fare  un  ca- 
rattere univerfa'e  degl'Indiani  è  cofa  difficile  affai  per 
la  varietà  delle  nazioni .  Ma  comecché  poilano  nelle-» 
particolari  tribù  trovarli  dell'  eccezioni,  crede  nulladi- 
meno  di  potere  generalmente  affermare,che  del  carat- 
tere degl'indiani  ne  fa  la  bafe  Pìnfenfibilìtà.  „  Io  (  co- 
„  sì  egli  )  lafcio  altrui  a  difcutere,  fé  debba  onorarli 
,5  col  nome  di  apatìa,  o  avvilirla  con  quella  di  ftupi- 
„  dita  .  Ella  nafce  fenza  dubbio  dal  piccolo  numero 
„  delle  loro  idee  ,  il  quale  non  fi  llende  più  oltre  de1 


„  lor. 


<i)    H-floir  de  P  Oren,  Tom.  I.  chap.  V.  §.  V. 
CO    Voyase  a  1'  Amer.  Merid. 


x  PREFAZIONE 

„  lor  bifognì.  Ghiotti  fino  alla  voracità,  quando  han- 
„  no  con  che  foddisfare  fé  llefli  ;  fobri  quando  la  ne- 
3J  ceffità  ve  li  coftringe  >  fino  a  fare  di  meno  di  tutto 
„  fenza  dar  modra  di  niente  defiderare;  pufillanimi,  e 
,.  poltroni  fino  all'  ecceffo ,  fé  P  ubbriachezza  non  li 
„  trafporta  ;  nimici  della  fatica  ,  indifferenti  ad  ogni 
9,  motivo  di  gloria  ,  d'  onore  ,  odi  riconofeimento; 
„  unicamente  occupati  dall'oggetto  preferite, e  fempre 
95  da  effo  determinati  ;  fenza  inquietudine  per  l'avve- 
9,  nire  ,  incapaci  di  previdenza  5  e  di  rifleflioni  9  dan- 
99  tifi  j  quando  niente  è  loro  di  noja,  a  una  gioja  pue- 
9,  rile  ,  che  manifeftano  co'  falti  ,  e  colle  rifa  immo- 
9,  derate  ;  fenza  oggetto ,  e  fenza  difegno  partano  la 
99  loro  vita  fenza  penfare  ,  e  invecchiano  fenza  ufeir 
99  dall'infanzia  ,  di  cui  confervan  fempre  i  difetti  55 . 
E  in  vero,  che  gl'Indiani  fieno  in  gran  parte  di  que- 
fìo  taglio,  ella  è  cofa  indubitata  per  quei ,  che  li  co» 
nofeono  .  Ma  qui  pure  molto  fecondo  me  avvi  di  fallò, 
molto  ancora  di  efagerato .  E  poi  ,  ove  dicefi  il  buo- 
no, che  fempre  in  ogni  gente  fi  trova  ?  Io  non  feppi 
mai  concepire  appieno  fé  quella,che  negl'Indiani  chia- 
mafi  infettfibilità  ,  fia  piuttofto  o  iofferenza,  q  fuper- 
bia  .  Efli  tacciono  ne' loro  mali ,  fieno  di  natura,  fien 
loro  venuti  dagli  uomini  .  Ed  ecco  per  qual  ragione_j 
fieno  detti  infenfibili  .  Quante  volte  però  tacefi  peru- 
miltà,  quante  per  prudenza  ,  quante  perchè  non  può 
farfene  a  meno,  quante  ancora  per  rabbia  ?  La  ghiot- 
toneria da  molti  aderita  ,  da  pochi,  oda  niuno  prova- 
ta ,  fembrami  falfa  ;  certa  però  la  pigrizia  ,  certo  1' 
amore  dell'ozio,  certe  le  loro  bambinerie.  Indifferen- 
ti ad  ogni  motivo  di  gloria  ,  di  onore  ,  o  di  riconof- 
cimento  non  fonomi  paniti  mai;  almeno  quanto  decan- 
tafi  .  Ma  nel  refto  ,  tuttoché  moho  fiavi  di  verità,  mol- 
to ancora  evvi  di  efagerazione  . 

Si 


PREFAZIONE  xi 

Si  dica  dunque,  che  gì'  Indiani  (  parlo  de'  felvaggi 
fpecialmente  ,  e  n'  efcludo  in  gran  parte  gli  antichi  è 
Melììcani ,  e  Peruani  )  iono  un  popolo  incolto  di  fat- 
tezze non  difpregevoli  ,  di  fingoJari  riti  ,  e  coftumi  , 
Uranio  ,  o  crudele  in  molto  ,  di  non  cattivo  intelletto, 
incollante  fpeflò  nel  bene  ,  ma  facile  ad  eflere  ammae- 
flrato  sì  nella  crilliana  religione,  che  negli  ufi  delia- 
vita  civile  .  In  Comma  ,  una  gente  ,  che  non  ha  co- 
me noi  fatti  de'  gran  progredì  e  nelle  feienze,  e  nell' 
arti,  ma  eh'  è  capace  di  farne  ,  vincendo  la  fua  pigri- 
zia. 

Io  dico  molto  in  pochi  motti  .  Niente  però  avanzo» 
che  provato  non  refti  co' fatti  fviluppati  nella  miaflo- 
ria  .  E  me  felice  ,  fé  in  quel  poco ,  che  per  me  fi  pò- 
tea ,  reco  alcun  lume  a  coloro,  a'  quali  per  eterno  di- 
vino configlio  è  la  conversione  di  que'  felvaggi  ferba- 
ta,  i  quali  o  flanno  ancora  neh1'  ifole  ,  e  nelle  fpiagge 
più  rimote  di  America,  o  ritrovanfi  per  avventura  ne' 
fuoi  paefi  mediterranei.  Io  mi  ftudio  di  dirne  il  vero; 
né  punto  mi  cale  ,  che  alcuno  fiavi  di  contrario  avvi- 
fo.  Produca  pure  ciafeuno  ciò  che  fembrigli  il  meglio. 
Io  così  la  fento  non  dopo  confumatomi  a  tavolino  in— 
Europa  ,  ma  dopo  di  avere  co'  propri  occhi  veduti,  e 
co'  miei  orecchi  fentiti  gli  Americani  non  men  di  ven- 
ticinque anni  ,  fé  a  quelli  dell'  Orinoco  aggiungo  an- 
cor gli  altri,  in  che  fletti  in  S.Fede  del  Nuovo-regno, 


)&<$»&«>^^ 
<&&%* 


IN- 


XII 

I A/DICE  D£'  LIBRI ,  E  DE'  GAP1 
Contenuti  in  quello  II.  Tomo. 

'«^4-/ «SS?  '^^ 
LIBRO     PRIMO 

Notizie  preliminari  della  terra  3  dell'acqua, 
e  del  cielo  dell'  Orinoco  . 


CAP. 

I. 

GAP. 

IL 

CAP. 

III. 

CAP. 

IV. 

CAP. 

V. 

CAP. 

VI. 

D 


Ella  terra                             Pag.  i 

^Alcuni  fenomeni  della  terra    p.  ;> 

Dell'acque                                          p.  9 

Del  cielo  dell'  Orinoco  .                    p.  1 2 

Delle  Ragioni  dell' Orinoco               p.  14 

Dell'inverno  del? Orinoco                 p.  17 

CAP.   VII.  De'  fegni,cbe  procedon  /'  inverno     p.  20 

CAP  .Vili.  Dell"  efate  Or  ino  che  fé                       p.  22 

CAP.  IX.    Effetti  del  caldo  dell" Orinoco            p.  24 
CAP.   X.      Della  nebbia^  della  gragnuola3  e  de' 

venti                                                p.  26 

CAP.  XI.    Dell'aria  dell'  Orinoco                     p.  50 

LIBRO     SECONDO 

Del  nfico  degli  Orinochefi. 

CAP.  I.       "Y^\  Elle  fattezze  p.   55 

CAP.   IL     J_/  Della  complejfione  degli  Ori- 

nocbefi 
CAP.  III.  Dell'agilità  degli  Orinechefi 
CAP.  IV.    De-/  gc^/o  <itfg7/  Orinochejì 
CAP.  V.     De//**  nudità  degli  Orinocbefi 

CAP. 


p- 

57 

p- 

59 

p- 

45 

p- 

46 

DE'  LIBRI  E  DE'  CAPI.  xni 

CAP.  VI.   Degli  ornamenti  delle  donne  Orino- 
chefi p.  49 
CAP.   VII.  Degli  ornamenti  degli  uomini  p.   52 
CAP. VIII.  De*  colori ,  co1  quali  fi  dipingono  gli 

Orinochefi  p.  eS 

CAP.  IX.    Delle  malattie ,  cui  gli  Orinochefi 

foggiacciono  p.  59 

CAP.  X.       Delle  malattie  particolari  dell' Ori- 

noco  p.  65 

CAP.  XI.     De*  morbi  Jlraordinarj  degli  Orin.  p.  67 
CAP.  XII.    De'  rimedj  u fiati  nelle  febb ri, ne' do- 
lori di  te  fila-i  e  ne1  mali  di  punta     p.  70 
CAP.  XIII.  De"ri.medj  delle  diffenterie^deir itte- 
rizie -,  delle  fiufifiio ni  di  tefia  ,  e  de* 
fignoli  p.  74 

CAP.  XIV.  De"  rimedj  del  Viccio,  delle  fiujfio- 
ni  degli  occh'foe  di  altri  morbi  Ori- 
nochefi p.   79 
CAP.  XV.    De'  contravveleni  p.  83 
CAP.  XVI.  De'  medici  Orinochefi                     p.  86 
CAP.  XVII. Carattere  de"  medici ,  0  Piaci  Ori- 
nochefi p.  90 
C A?. XVULDel  curare  de'  Piaci                        p.  96 
CAP.  XIX.  «Se?  i  Piaci  fieno  flregoni  p.  99 
CAP.  XX.    Della  mortelle"  funerali)  e  del  lutto 

degli  Orinochefi  p.  104 

LIBRO     TERZO 

Del  morale  degli  Orinochefi 

CAP.  I.      T""\  Elle  virtù  naturali  degli  Ori- 

_L/  nochefi  p.   1 1 1 

CAP.  II,    Dell'ingratitudine  p.  115 

CAP. 


xiv  INDICE 

CAP.  III.  Della  ghiottonerìa 

GAP.  IV.  Della^cradeltà 

GAP.  V.    Della  dìffolutezza 

CAP.   VI.  Della  juperfiizione 

CAP.  VII.  Del  genio  bugiardo  degli  Orinoc. 

CAP. Vlll.Dell'ubbrìachezza 

CAP.  IX.   Della  pigrizia 

CAP.  X.     Del  pitoccare  degli  Orinochefi 

CAP.  XI.  Della  curiofità 

CAP.  XII.  Se  fieno  amanti  di  onore  gli  Orin. 

CAP.XUI.  Dell' incoftanza  degli  Orinochefi. 

CAP.  XIV.  Delle  fughe  degli  Orinochefi 

CAP.XV.    Della  fede  de"  fuggitivi  . 

LIBRO    §J)  zA  R  T  O 

Del  politico  degli  Orinochefi 


p- 

IlS 

p- 

121 

p- 

126 

p- 

IgO 

P- 

itf 

P- 

140 

P- 

146 

P- 

*5> 

p- 

156 

P- 

162 

P- 

169 

P- 

"75 

p- 

179 

CAP. 

I. 

CAP. 

II. 

CAP. 

III. 

CAP. 

IV. 

CAP. 

V. 

CAP. 

VI. 

D 


E"  regoli  dell1 Orinoco         p.    190 
Degli  ornamenti ,  e  del  co- 
mandare de"  regoli  p.   19  j 
Del  tratto  f cambi  evole  degliOrin.  p.  220 
De"  nomi  degli  Orinochefi             p.   205 
Delle  abitazioni                              p.   209 
Delle  popolazioni  de"  felvaggi  3  e 
delle  fortezze                                p.  214 
CAP.   V I L  Delle  mafferizie  delle  capanne  feU 

vagge  p.  222 

CAP.  VIII.Dc//e  occupazioni  /labili  de'  fel- 

vaggi,e  della  divifione  de'tempi.  p.  225 
CAP.  IX.  Delle  cognizioni  degli  Orinoci},  p.  230 
CAP.  X.       Degli  ecclifi lunari  p.  235 

CAP.  XI.     De'  matrimoni  p.  240 

CAP.  XI L   Del  ripudio  p.  247 

CAP. 


DE'  LIBRI  E  DE'  CAPI.  xr 

CAP.  XIII.  tAltri  di  fati  de'  matrimonj  In* 

dia  ni  p.   2£o 

CAP.  XIV.  Della  poligamìa  p.  255 

CAP.  XV.    Delle  dotine  maritate  p.  259 

CAP.  XVI.  De"  giuochi .  p.  266 

CAP.  XVII.  De'  balli  p.  275 

CAP.XV1II.ZV  balli  jìraordinar]  p.  277 

CAP.  XIX.  Del  ballo  Queti ,  e  bel  ballo  Ac- 
che i-naterì  p.  282 
CAP.  XX.    Mezzi  adoperati  ad  ejìirpazione 

de"  nuovi  balli  p.  2S9 

CAP.  XXI.  Delle  bevande.  p.  294 

CAP.  XXU.Delpane  p.  303 

CAP. XXIII. Della  manipolazione  de*  due  mi- 
gliori pani  dcirOrinoco  p.  304 
CAP.  XXI V.De"  lavori  domejiici  delle  donne  p.  3  1 2 
CAP.  XXV.  Lavori  degli  uomini  Orinochefi  p.  3  19 
C  A?.  XXVl.Della  pefca,  e  della  caccia,  p.  325  / 
CA?.XXVl[tDellamercatura,e  della  moneta,  p.  328 
CAP.XXVIII.Dt'/  contare  degli  Orinocbefi  p.  332 
CAP.  XXIX.Dc/  lavorare  la  terra  p.  337 
CAP.  XXX.  Della  guerra  .  p.  345 
CAP.  XXXI.  Del  veleno  curare  .  p.  351 
CAP.XXXll.D egli  /chiavi  chiamati  Pòiti  p.  357 
/VOr£  E  SCHIzARIMEA/TI.                 p.  362 


$w>* 


7AT- 


IMPRIMiATVR, 

Si  videbitur  Rino  Pat.  Sacr.  Palat.  Apolìol.  Ivlagift. 

Frane.  %Aut.  Marciteci  ab  I.  C. 
Epifc.MontiscAlti  Vicesg. 


H 


O  attentamente  riveduto  per  commiflìone  del 
Rfno  P.  Maeftro  del  Sagro  Palazzo  Apoltolico  il  fe- 
condo volume  del  Saggio  di  Storia  americana  5  che 
il  eh.  fig.  ab.  Gilij  continua  a  pubblicare}  ed  avendo- 
lo ritrovato  non  diffamile  al  primo  3  cioè  pieno  di  cu- 
riofe  notizie  ,  che  poflòno  anche  interefiare  la  noftra— 
fanta  religione  contro  gli  attentati  de'  moderni  filofofis 
lo  giudico  degniiììmo  della  Itampa  • 

S.  Calliltoli  2.  Aprile  178 1. 

P.  L.  Vefcovo  di  Cirene. 

IMPRIMtATVR, 

Fr.  Bruno   Toma  Ord.  Prad.  Sacr.   Palat.  Apoftol. 
Mag.  Socius  . 

DE' 


(  <?■/•/<  ?     toro  strafica 

])t  tutto  il  Ùmro  dclFihnd    O  rirw  ce 
Glia  convuaica^ioive  del  mtd  ce L  Fittine  Ner 
Aoqturtfe  il  r&rfo  del  CbntinenZe  infine  all' 
"Imboccatura  del Fiume  dellAmazzoru, 
hwiutc  L-  nuova  ojlrervazion^e  notizie  modem, 
Duegnaùì  in  fotvna  grande, 
Dal  «  fi  d'i ').  L  LiiOi ■Sit'rv  illr. 
li  rute  Ita  a  minore,   errvpor*ziom 
_^DaLSta7Ah  ale  Eusebio  leiga 


3'S 


:---s 


• 


DE'  COSTUMI 
DEGLI   ORINOCHESI. 

LIBRO  PRIMO 

rt^otizìe  preliminari  della  terra, ,  dell*  acqua  , 
e  del  cielo  dell*  Orinoco* 

CAPITOLO     I. 

Della  terra. 

\  ftoria  naturale  dell'  Orinoco,  la  quale 
ingegnato  fin  qui  mi  fono  di  adattare  agli 
tcudj  eruditi  de'  miei  lettori,  farebbe  ella 
manchevole  ,  fé  dopo  di  aver  parlato  de' 
fiumi  ,  e  dopo  di  avere  accennati  i  loro 
abitanti ,  e  le  cofe  in  quella  regione  più  rare  sì  nel  ve- 
getabile ,  sì  nel!' animale  ;  farebbe,  dico,  manche- 
vole ,  fé  io  tralafciaflì  di  far  parola  fulla  terra  medesi- 
ma dell1  Orinoco  .  La  terra  (chi  tra'  naturaliftinol  si?) 
è  un  de'  fuggetti  potifTimi  di  quefta  forta  di  ftorie.Cru 
mai  ,  fé  non  per  fomma  trafcuratezza ,  potrà  prefcin- 
derne  ?  efiendo  effa  quella  ,  onde  germoglian  le-i 
piante;  quella,  fu  cui  (corrono  l' acque ,  o  vi  pofa- 
Tom%  IU  vA  no  „• 


z  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

no  ;  quella  ,  per  dirlo  in  un  motto  ,  onde  uomini  cam- 
pano,  ed  ammali  .  , 

Non  incorrerei  minor  biafimo,  nulla  dicendo  in  par- 
ticolare dell'  acque  5  nulla  delle  piogge,  e  de'  tuo- 
ni ,  nulla  di  altre  meteore  notabiliflìme  di  que'  luo- 
ghi .  Il  Tito  diverto  del  cielo  ,  lotto  cui  fporgefi  l'Ori- 
noco,  porta  fcco  una  combinazione  di  nuove  ftelle,  di 
un  fole  più  cocente  ,  di  un'infolita  foggia  di  ftagioni, 
di  mefi ,  e  di  anni  .  Chi  meco  non  fi  adirerebbe  a  ra- 
gione ,  fé  io  innanzi  a'  miei  lettori  una  Itoria  pon el- 
fi ,  fcarfa  non  fòlo  ,  ma  anche  mancante  di  quelle  no- 
tizie ? 

Ma  io  penfo  di  più  .  Il  penfan  forfè  ancor  gli^altri . 
La  mia  ftoria  ha  per  oggetto  principalifTimo  gì1  India- 
ni 5  de'  quali  dovrem  parlare  dillcfamente  tra  poco  . 
Or  qual  concetto  formare  di  quella  gente  ,  poco  a  noi 
nota,  fé  affatto  s'  ignori  la  terra,  fu  cui  dimora  ;  po- 
co fi  l'appiano  l'acque  che  bee  ,  niente  del  genio  del 
cielo,  fotto  cui  ftà  ;  niente  del  fole ,  che  la  rifguar- 
da  ?  So  ben  io  ,  che  affai  cofe  ho  già  dette  in  pacan- 
do fu  quello  particolare;  e  non  intendo  mica  di  ri- 
produrle. Ma  quante  ne  mancano  tuttavia  !  Le  pie- 
tre ,  i  fornii,  i  minerali,  i  tremuoti .  Ma  non  tardia- 
mo di  più  . 

Non  ho  mai  veduto  far  degli  fcavi ,  per  eftrarre  dal- 
le vifcere  della  terra  le  pietre  più  fcelte  .  Ma  filila-, 
fuperficie,  oltre  i  groflì  macigni ,  che  nulla  a  noi  pre- 
mono ;  feppur  non  è  per  notarne  1'  incredibil  durez- 
za ;  vi  fono  delle  ufuali  ,  e  molto  utili  pietre  .  Ve  ne 
ha  delle  tonde  ,  grandi ,  e  piccole  per  ifpafìo  della-, 
tenera  età  .  A  propofito  per  macinare  all'  ufo  degP  In- 
diani e  granturco  ,  e  cacao,  non  ne  mancan  ne"1  foffi  ; 
ove  pure  fi  trovan  dell'  altre,  che  fervono  per  arrota- 
re le  ferramenta .  Verfo  Cratàtma  0  fao  vecchio  de' 


LIBRO  PRIMO.  5 

Tamanachi ,  vi  fon  delle  pietre  focaj'e  . 

Trovati  fparfo  dapertutto  ne'  prati  ,  ed  altrove  il 
Vamtàru  (i)  non  diffimile  dall'  alabaftro  noltralc  ,  fé 
nonché  fono  piccoli  pezzi  ,  ne  buoni  per  ufo  degli 
Icarpellini  .  Ma  in  un  fito,  detto  dà'Tamanachì  Vara- 
tàrupauò  (2)  ,  fonovi  delle  rupi  intere  di  quelle-* 
pietre  .  In  qualche  parte  fi  fon  trovati  de'  piccoli  pez- 
zi ,  che  pajono  criflallo  .  Pietre  preziofe,  che  Ila  a_. 
me  noto  ,  non  ve  ne  fono .  Ma  preffo  alle  forgenti  dell' 
Orinoco  dal  fignor  D.  Appollinare  Dicz  da  me  altrove 
nominato,  fu  trovato  un  monacello  di  bellihìme  pie- 
tre ;  le  quali  peraltro  non  fi  credono  preziofe  .  Ma_» 
facciamci  ad  efplorare  in  qualche  maniera  finterò  del- 
la terra  . 

Trovanfi  frequentemente  delle  cave  ftimabiliflìme  . 
Ve  ne  ha  di  terra  bianca  fi  bella,  che  fi  piglierebbe  per 
getto  .  Le  cale  imbiancate  con  efia  fono  affai  vaghe_» 
né  fi  attacca  a'  voltiti  5  come  qui  la  calce  ,  cui  non  è 
mefcolato  il  carniccio  .  Di  quella  forta  di  terra  ve  n'ha 
di  due  fpecie  ;  ma  quella  è  forfè  migliore  ,  la  qua- 
le tira  al  turchino,  come  la  carta  di  moda  . 

Le  terre  gialle  fono  varie  .  Quella  delle  fponde_i 
dell'  Orinoco  è  dozzinale  .  Al  monte,  detto  deWcAfi- 
no  dagli  abitanti  dell'  Encaramàda  (3)  ,  una  cava», 
ve  n'  ha  di  un  giallo  affai  bello  .  La  rolfa  non  trovali, 
che  alle  fponde  dell'  Orinoco  ;  ma  non  è  troppo  buo- 
na .  Ne'  luoghi  ,  ove  nafcon  le  palme  Murìcce  >  v'  è 
la  terra  nera;  e  di  efia  fi  fervono  gli  Spagnuoli  per  tin- 
ger di  nero  le  loro  velli  .  Non  pollò  abbaflanza  lodare 
le  varie  crete  ,  di  cui  fan  gì'  Indiani  i  loro  vafi  .  Ma 
ne  riparleremo  altrove  . 

A  2  Non 

fi)    In  Tfp.  Guaraùro  . 

Cz)    E*  voce  comporta;  e  vuol  dire  ,  il  luogo  del  Guarataro  • 

C3  )    In  Iii>.  Cerro  del  iìurro . 


4  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Non  dubito ,  che  ficcome  in  tutta  quali  1'  ^America  ,' 
così  pure  nell'  Orinoco  trovili  ed  oro  ,  ed  argento  . 
Non  era  peraltro  fino  a'  miei  giorni  Hata  fcoperta  ve- 
runa miniera  ;  e  gì'  Indiani  niente  ingordi  di  quefto 
metallo  letengon  forfè  celate.  Chiamato"  l'oro  da'  Ca~ 
rìbi  Cavucìtru  ,  da'  Tamanachi  Caricavi ,  e  da'  Mai- 
pari  Cantina  .  Credo ,  che  ogni  altra  Orinochefe  na- 
zione gli  dia  in  propria  lingua  il  fuo  nome  ;  ed  è  que- 
fto per  me  il  fegno  piti  evidente  ,  che  flavi  ne'  mon- 
ti Orinochefi  dell'  oro  ;  non  efiendo  mai  foliti  gì'  In- 
diani di  chiamare  con  proprio  nome  le  cofe,  che  non 
conofcono  appieno  . 

Le  altronde  portate  ,  benché  ftorpiando  al  loro  mo- 
do le  voci  ,  con  que'  nomi  le  appellano  ,  che  fento- 
no  in  bocca  de'  mercatanti .  Così  ,  per  tacere  di  al- 
tre ,  la  voce  Ciombrlvu  ,  vien  dalla  Spagnuola»So/?7- 
hvèvo  ,  in  Italiano  cappello  .  E  fimilmente  venuta  dal- 
lo Spagnuolo  zAzadotf  la  voce  Ciarona  ,  cioè  zappa. 
Sicché  concludo ,  eh 2  non  dando  gli  Orinochefi  alP 
oro  una  voce,  che  fomigli  le  noftre;  ma  propria  fib- 
bene,  e  tutta  Orinochefe  ,  debbe  eflervene  certamente. 
Se  Ja  parola  Cavicùvi  mi  fa  credere  ,  che  fiavi  in 
Orinoco  dell'  oro  ,  la  voce  Pvata  ,  venuta  dallo  Spa- 
gnuolo Piata  (i)  con  cui  gli  Orinochefi  chiamono  uni- 
verfalmente  1'  argento,  mi  fa  penfare  ,  che  in  Orino- 
co non  ve  ne  fia  .  Peraltro  non  mancan  ivi  pedone  , 
che  fi  lufinghino  eflervi  ancora  1'  argento  ;  e  credono, 
che  gl'Indiani  per  isfuggir  Ja  fatica  enorme,  che  ad  if- 
ca vario  ci  vuole,  ne  difiìmulino  il  nome  ,  e  quafi  mer- 
ce foreftiera  ,  lo  chiamino  con  voce  Spagnuola  . 


CA- 

O)    I  .Pareclù  dicono  Rata  « 


LIBRO  PRIMO.  S 

CAPITOLO     IL 

zAlcunì  fenomeni  della  terra  . 

ABbiam  detto  delle  pietre.  Divifati  fi  fono  i  divertì 
non  ingrati  colori  delLVterradell'Orinoco  :  divi- 
fate  le  miniere,  che  in  efia  ficcome  penfan  taluni,  fi  tro- 
vano .  Refta  ora,  che  diciam  de'  fenomeni  .  Sentelì 
non  rade  volte  nell'  Orinoco,  certo  fotterraneo  rumo- 
re, che  pare  appunto  di  cannoni  fparati .  Ione  fui  te» 
ftimonio  alcune  volte.  Gl'Indiani,  ficcome  ignoranti 
e  fuperftiziofi  ,  li  credon  fifchj  di  ferpi  ,  che  così  ri- 
fiatino nell'acqua .  Ma  in  buona  tìfica ,  qualunque  la 
cagione  ne  fia,  deon  crederfi  rumori  interni  di  quella 
terra . 

Eflendo  miflìonario  in  Cabrata  il  P.  Morello  ,  dalla 
parte  oppofta  del  fiume  fé  ne  udirono  tanti  una  notte  , 
che  fur  pigliati  da  tutti  per  ifpari  di  petriere  (i)  Ca- 
ribi .  Eran  di  que'  tempi  frequentici  me  alle  criftiane 
riduzioni  le  feorrerie  di  quelli  non  mai  quieti  nemici  . 
Sentiti  dunque  tante  volte  gli  ipari  or  nominati  ,  fu 
mandata  una  man  di  (òldati  e  di  Càveri  ,  per  raffre- 
nare ,  ficcome  penfavano,  l'ardimento  de'  Caribi,  Se- 
nonchè  arrivati  nel  luogo,  fentiron  bensì  continuarli 
Je  botte ,  ma  con  loro  iorprefa  non  vider  veruno .  Que- 
llo è  un  fenomeno ,  che  interefla  i  filofofi  .  Il  feguen- 
te  ,  non  intereflando  forfè  niuno,  reca  a  tutti  ter- 
rore » 

Stetti  in  Orinoco  anni  diciaflette  fenza  fentire  ,  al- 
men  fenfibile  ,  e  forte  ,  niun  tremuoto  .  Diflì  almen 
fenfibile,  e  forte  ;  poiché  qualche  rariflìma  volta  in-. 

A  $  tan- 

CO    In  Ifp.  Pedreros ,  pezzo  di  piccola  iirtifllierin  . 


6  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

tanto  corfo  di  anni  ,  parve  fi  a  me  ,  che  ad  altri  di 
fentime  qualcuno  .  Dicea  con  maraviglia  di  ognuno 
il  celebre  P.  Roman  di  averne  uno  udito  lui  far  del  g'or- 
no  in  PararÙT/ia  nel  1740.  DegP  Indiani  poi  dirò  quel 
che  certamente  ne  lo  < 

I  Tamanacbì  ,  quali  di  cola  rarifiìma,  e  flrana  par- 
landone meco  talvolta  5  diceano  a  tempo  de'  loro  an- 
tenati eflervene  uno  flato  in  Pacata ,  ove  allora  dimo- 
ravano .  Ma  tra'  viventi  nell'uno  affatto  vi  era,  che_j 
cognizione  ne  avelie  per  ifperienza  .  Udivan  perciò 
con  i (lupo re  quanto  io  narrava  loro  de1*  tremuoti ,  da 
me  fentiti  in  diverfc  parti  .  I  Malpari  poi ,  dimo- 
ranti anch'  eglino  meco  all'  Encaramàda  ,  non  folo 
non  fapeano  i  trilli  effetti  del  terremoto  ;  ma  neppur 
racconto  ne  aveano  da'  trapaflati  Ior  vecchi . 

Tra  tanti  guai,  de'  quali  è  madre  fecondilfimal'  Ori- 
noco,  mi  era  di  confolazione  non  piccola  lo  Ilare,  co- 
me io  mi  lufingava,  lungi  da  fi  terribil  flagello.  Inor- 
ridito dal  fenfibiliflìmo  tremuoto  ,  che  con  univerfale 
timore  di  ognuno  fccfle  nel  1743.  la  città  di  S.  Fede  , 
capitale  del  A/uovo- Regno^ove  allor  io  dimorava,  nul. 
la  curandone  i  comodi ,  che  ficcome  in  paefe  colto  vi 
fono,  flava  contento,  ed  allegro  traile  Orinocheii  mi- 
ferie  .  Ma  il  di  21.  Ottobre  del  1766.  mi  tolie  final- 
mente d'  inganno  .  Dopo  fatti  al  mio  finito  gli  fpiri- 
tuali  efercizj,  ito  quali  per  diporto  in  Vruàna,  ridu- 
zione degli  Ottomachi ,  uno  ve  ne  lenti i ,  che  fu  ter- 
ribil i  filmo 

Incominciato  appena  il  rumor*,  che  '1  precedette 
grand ìfìirnoj  balzai  di  letto  (  era  proflimo  il  giorno  ) 
per  cercar  come  potei,  qualche  follievo  fuor  della- 
cafa  .  Venne  anch'  egli  dipoi  e  per  farmi  compagnia, 
e  per  raccomandarci  unitamente  al  Signore,  il  mif- 
fionario  Gio:  Battilla  Polo  .  Non  credo  ,  che  fiami 

fé 


LIBRO  PRIMO.  7 

fé  non  in  mare  ,  accaduto  di  effer  così  fortemente-» 
qua  ,  e  là  trabalzato  dal  gran  moto  ,  che  tremando 
facea  la  terra  ;  non  eflendomi  riufcito  di  ltarvi  fopra> 
che  appoggiato  colle  mani  ,  e  co'  piedi  . 

Parve  a  me  ,  ed  a  chi  come  io  era  fenza  orologio 
che  durale  1' orribil  moto,  almeno  un'  ora.  Altri  dif- 
fer  di  meno:  mail  certo  fi  è  che  di  un1  ora  crcdetter- 
lo  tutù  comunemente  .  In  avvenimenti  fi  orridi  ,  che 
fommamente  fconvolgono  la  fantafia,  chi  è  da  tanto 
da  dirne  il  netto  ?  Seguitaron  poi  lo  Hello  giorno ,  e_» 
ne'  feguenti  ,  anzi  finché  dopo  nove  meli  feci  parten- 
za dall1  Orinoco  ,  diverfi  tremuoti  altri  grandi  ,  altri 
piccoli  ;  ma  ninno  fi  fpaventevolc  ,   come  il  primo. 

Quello  fpaventofo  tremuoto  avrebbe  atterrati  affat- 
to i  paefi  murati .  In  Orinoco  non  caddero  le  capan- 
ne ;  ma  all'  ira  divina  eran  di  poco  riparo  ;  e  ciafeu- 
no  invece  de*  fallì ,  temea,  che  gli  fi  fpaccafie  fotto  a' 
piedi  la  terra.  Si  fquarciò  infatti  in  alcune  parti ,  man- 
dando fu,  ove  innanzi  non  v'  era,  dell'  acqua  abbon- 
dante .  Rotolaron  giù  da'  monti  in  gran  copia  de'  faf- 
fi  .  Apri  ronfi  a  giù  fa  di  Vulcani  ,  reitandone  poi  fpa- 
ventevoli  fegni ,  i  monti  più  alti  (i)  .  Di  una  ifolet- 
ta,  la  quale  era  prima  fotto  la  rupe  cAravacòtto  nelP 
Orinoco  ,  non  vi  rimale  per  fune  Ila  memoria,  che-» 
un  albero  „  Lafciò  fui  fecco  la  fua  Canòa  il  regolo  de- 
gli Ottomàchi .  Tornato  in  se,  finito  il  tremuoto,  tro- 
vò che  quel  fito  ,  in  cui  polla  1'  avea  ,  ripieno  di  ac- 
qua non  fua,  eralì  abballato  almeno  due  canne.  Ab- 
baffaronlì  altrove  ,  non  vedendoli  dopo  il  tremuoto  > 
che  le  umili  cime  ,  le  palme  Murìcce  . 

A  4  Tra. 

(O    Le  aperture  del  Monte  Paura  ri,e  di  un  altro  vicino  a  Buo- 
na- vifta  furono  orribiliisime. 


8  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Tralafcio  per  non  inorridire  i  lettori ,  altre  cofe  .  Du 
cofoltanto,  per  nulla  om mettere  di  notabile,  che_» 
quello  tremuoto,  benché  non  egualmente  orribile  iru 
ogni  luogo,  fu  anche  intefo  in  Caracas ,  in  Maracai- 
bo ,  a'  fiumi  Meta  ,  e  Ca] avare ,  al  Venltuàrl ,  alla 
Gua)àna  ,  e  in  tutti  gì'  intermedj  paefi  ;  e  vale  a  di- 
re, in  un  tratto  di  terra  due  volte  almen  più  grande.-» 
della  noftra  Italia  .  Un  Portoghefe  ,  dimorante  allora 
nelP  tsingojìùra  dell'  Orinoco,  e  trovatofi  già  al  tre- 
muoto  di  Lisbona  ,  il  credette  inferiore  affai  a  quel- 
lo dell'  Orinoco  . 

Venghiamo  agli  effetti,  che  cagionò  ne'  cuori  degl' 
Indiani  .  N'  ebber  tanta  paura ,  che  di  elfa  ,  dopo 
qualche  giorno,  morirono  alcuni  .  Altri  fovente  fve- 
nivano  ;  e  fé  non  avefle  dato  Iddio  forza  alle  mie-» 
parole,  farebber  tornati  tutti  per  timore  del  tremuoto 
alle  antiche  lor  felve  ,  credendo  per  ignoranza  ,  che 
non  vi  fi  fentilfe  .  Fui  loro  come  potei ,  di  confola- 
zione,  fovvenendoli  ancora  ne'  temporali  bifogni  ;■ 
Molti  ,  che  tuttavia  erano  catecumeni  ,  mi  chiedcan_j 
preflantemente  il  battefimo;  mentre  i  neofiti  mi  tenea- 
no  ancor  di  notte  a  fentire  le  lor  dolenti  confelfioni  . 

Ma  come  potrò  riferir  fenza  ridere  le  inezie  de'  gen- 
tili in  quefto  lor^nuovo  flagello  !  Vero  è  ,  che  alcuni 
Guaìvi ,  sbucati  colla  fcolfa  delle  lor  felvc  ,  furono 
a  pregare  il  miflionario  Rocco  Lubian  al  Macaco ,  af- 
finchè porgeffe  per  loro  delle  fuppliche  ,  e  de'  fagrifi- 
zj  al  Dio  de'  Criiliani ,  com'  elfi  diceano  .Ma  gli  altri , 
quali  ridicolofe  (travaganze  non  fecero  ! 

Un  Ottomàco  vi  fu  ,  il  quale  gloriandoli  di  efier 
mago  ,  e  di  volare  a  f'uo  piacimento  per  1'  aria  ,  di- 
cea  agli  impauriti  Tamanàchi ,  che  nulla  temelfero,  e 
che  fi  attaccaflero  forte  a  lui  .  Gli  Ottomàcbì  gentili  , 
abitanti  de'  fiumi ,  che  fono  fulla  fmiltra  dell'  Orino- 
co- 


LIBRO  PRIMO.  9 

noco  5  credendo  V  infoJito  moto ,  venuto  da  magico 
incantcfimo  di  alcuni  loro  nazionali  ,  vennero  fu riofa- 
meate  alle  mani  ;  ed  armati  in  battaglia  campale  di 
Machie  ,  e  di  frecce,  fi  uccifertra  se  "barbaramente . 
Certo  fuggitivo  ^jaruroy  che  pur  fingeafi  mago,  lega- 
to da  fuoi  per  riportarlo  nella  riduzione,  minacciò  lo- 
ro  di  far  tremare  la  terra  fotto  i  lor  piedi ,  fé  pronta- 
mente non  ifcioglievanlo  .  Tanto  in  cafi  nuovi,  ed  in- 
foliti  opera  nelP  uomo  la  fantafia,  o  l'ignoranza. 

Toltine  i  Tamamchi ,  notiziofi  del  Pacutàno  tremuo- 
to,  gli  altri  Indiani  non  fapeano  in  qual  voce  fpiegar 
dovettero  nelle  lor  lingue  il  nuovo  fenomeno.  Gli  Ot- 
tòmàcbl  diccano,  che  fi  fpaccava  la  terra  .  I  Malpa- 
ri ,  appigliandoli  alla  voce  Spagnuola  Temblor ,  co- 
mune pure  al  tremor  delle  membra  ,  adoperarono  in- 
di in  poi  la  voce  Tererìacà ,  fignificante  il  medefimo 
nel  loro  idioma  .  Balta  di  quello  . 

CAPITOLO     III. 

DeW  acque . 

L'  Acque  delle  contrade,  in  cui  lìetti  miflionario  tan- 
ti anni ,  fono  per  ordinario  calde  ;  il  che  in  vi- 
cinanza ,  e  per  chi  dimora  colà  in  un  clima  ,  qual  è 
T  Orinoco  ,  caldiflìmo  ,  non  è  materia  piccola  di  fof- 
ferenza  ;  eflendo  quefiV  elemento  un  refrigerio  troppo 
neceflàrio  a  tollerare  il  calore  .  Bifogna  dunque  bere 
per  non  inaridirfi  affatto,  nella  maniera,  che  Iddio 
benedetto  vuole.  Beelì  in  fatti,  e  beefi  forfè  trop- 
po. Quindi  le  febbri ,  e  le  idropefie;  quindi  altri  ma- 
Ji  3  che  dalP  immoderato  bere  derivano  . 

Non  farebbe  ivi  conceduto  forfè  fi  facilmente  da'  no- 
ilri  medici  1'  ufo  frequente  dell'  acqua  a'  febbricitanti3 

co- 


io  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESl 

come  qui  ulano  .  Chiunque  fi  picca  di  aver  fale  \n-> 
tefta  in  que'  luoghi  ,   per  non  divenire  idropico  ,  e-» 
malaticcio,  le  abborrifce  qual  afpide  .   Ma  non  v'  ha 
dubbio,  che  molti  le  odian  di  troppo  ;  e  per  isfug- 
gire  un  male,incorrono  non  rade  volte  in  un  altro  .  Se 
fi  tenefìe  il  mezzo  ,  e  né  troppo  i  malati  beveffero  , 
né  poco ,  o  nulla  ,  come  coftumano  i  più  5  io  credo  , 
che  la  cofa  andrebbe  meglio .  Dopo  nojofiifime  febbri, 
le  quali  ebbi  per  lungo  tempo,  infattidito  io  di  atti- 
nenza fi  rigorofa  dall'  acqua ,  una  volta  viaggiando  per 
1'  Orinoco  con  febbre  ,  in  tanta  copia  ne  bevvi  ,  che 
proprio  volli  asciugarne  un  gran  vafo  .   Pollo  dirne—» 
1'  effetto .  Svanì  la  febbre  ;  e  fé  dopo  qualche  mefe  tor- 
nò di  bel  nuovo,  non  procede  certamente,  almen  per 
allora,  dall' acqua  bevuta,  ma   da  un   paefe,  incili 
a'  fuoi  abitanti  viene  tanto  naturalmente  la  febbre-i , 
come  venire  dicefi  a'  Leoni  . 

Per  bere  l'acqua  men  calda(che  fredda  non  è  fperabi- 
lemai)ufanfi  dagli  Spagnuoli  alcune  diligenze,che  qu\ 
foggimi go.  I.  La  fera  fi  pone  in  un  vafo  di  terra  cotta 
fuori  di  cafa  fu  qualche  graticcio;  ed  elfendo  la  guaz- 
za notturna  fenfibiliflìma  ,  raffreddali  1'  acqua  alcun-, 
poco  .  IL  Di  giorno  fi  tiene  in  vettine  di  terra  ,  le_> 
quali  non  fono  verniciate  come  le  noftre  .  Stillati  pe' 
pori  i'  umore  ,  rendon  1'  acqua  falubre,  e  non  tanto 
nojofa  a  bere  ,  come  quella  recata  di  frefeo  dal  fiu- 
me .  III.  Siccome  in  paefe  ,  abbondante  di  agrumi,  lì 
aggiungne  da  altri  il  fugo  di  limone.  Non  può  nondi- 
meno farfene  ,  che  un  ufo  moderatismo  ;  attefa  Ja_» 
languidezza  dello  ltommaco  pel  continuo  bere  dell'  ac- 
qua . 

Le  acque  dell'  Orinoco,  oltre  il  calore,  fon  graffe, 
torbide  come  quefte  del  no  Uro  Tevere  ,  e  piene  forfè 
della  vifeofa  materia ,  che  e  Ice  dalle  tartarughe ,  e_> 

da' 


LIBRO  PRIMO»  il 

da'  pefci  .  E'  agevole  inferir  quindi  5  qual  giudizio 
formare  fi  debba  di  quelle  acque  5  e  qual  fiane  iJ  pe- 
lo, per  Ja  copia  dell'  eterogenee  materie  ,  che  vili 
unifcono .  Aggiungete ,  che  l' Orinoco  avrà  fenza  dub- 
biolc  acque  un  tantino  fai  madre  .  Prima  di  arrivarvi 
pattando  io  pe'  fiumi  Cafanàre  5  e  Meta  ,  mi  rincre- 
fcean  di  molto  le  loro  acque  3  perchè  fapean  di  fale  . 
Così  pure  ,  io  dico,  faran  quelle  dell'Orinoco,  in  cui  fi 
{"caricano  i  fiumi  fuddetti .  Ma  avvezzo  per  molt'  an- 
ni a  berne,  ed  inllupidito  da'  travagli,  e  dalla  lun- 
ga dimora  ogni  fenfo,  io  non  vi  fentivapiù  del  falma- 
ftro* 

Le  acque  de'  torrenti ,  e  de'  folli ,  ficcome  recan  fe- 
co  le  foglie  ,  e  le  immondezze  tutte  delle  vicine  fel- 
ve  j  che  nella  lunga  eftate  raccolgono  ,  fono  cattiviffi- 
me  .  Men  tollerabili  ancora  ,  perchè  unite  in  piccolo 
luogo  5  ed  immobili  ,  e  più.  dell'  altre  ibggette  a'  ca- 
lori del  fole  ,  fono  1'  acque  de'  laghi  .  Ma  quelle  de' 
rufcellij  che  tratto  tratto  fi  trovano  per  le  felve3  o  pe' 
monti  j  fono  ordinariamente  buone  .  In  un  monte  vi- 
cino alla  riduzione  ,  in  che  fletti  5  ebbi  Ja  forte  di 
avervi  un  rivoletto  5  che  per  la  leggerezza  dell'  ac- 
qua 3  che  giù  tra'  falli  precipitofa  difeende  3  era  prez- 
zato molto  da  tutti  .  Nelle  gran  macchie  ,  in  cui  per 
V  altezza  degli  alberi  non  è  fi  grande  il  calore  ,  1'  ac- 
que de'  rufcelli ,  fé  crediamo  a'  miflionarj  ,  avanza- 
tift  più  di  me  ne'  viaggj  fra  terra,  fon  leggiere  noiL* 
folo  ,  ma  frefche  . 

I  miflionarj  ,  e  gli  Spagnuoli  dell' Orinoco,  dimo- 
rando in  un  paefe  mancante  di  vino,  altro  non  han- 
no ad  ifmorzare  la  fete  fenonchè  1'  acqua  ;  ed  è  fortu- 
na non  piccola  avervene  della  buona  .  Felici  tra  gli 
Orinochefi  coloro,  i  quali  ftando  vicini  al  monte  Cia- 
màcu  5  godon  le  fredde  fue  acque.  Iddio  volle  ,  che 

a  me 


iz  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

a  me  toccaffe  in  forte  una  contrada  caldifììma  ,  ove__» 

anche  il  bere  è  di  itento  . 

CAPITOLO     IV. 

Del  cielo  delP  Orinoco  . 

IL  cielo  che  aJl'Oriuoco  fovrafta  è  torbido  ,  e  nero 
ne'  tempi  piovofi  ;  o  fé  vogliam  dirlo  all'  zAme- 
Yicana-s  nel  verno.  Ma  di  eftate,  o  ne'  tempi  afe  lut- 
ti è  beUifiìmo  .  Non  fi  vede  allora ,  che  per  maravi- 
glia una  nuvola  ;  ed  è  a  chi  vi  Uà  3  fé  ftavvi  bene  con 
Dio  5  di  confolazione  non  piccola  ,  vagheggiar  da_. 
terra  fi  rea  ,  un  cielo  fi  bello .  Si  poflòn  perciò  conta- 
re a  beli'  agio,  e  vedere  que'  moltiflìmi  lumi  ,  che-* 
vi  rifplendono.  Io  ne  dirò  quel  poco  ,  o  quel  molto, 
che  dirfi  ad  uno  ,  che  colà  non  è  flato  ,  fi  può  . 

Sta  l'Orinoco nella  Torrida  Zona,  lungi  dall'  Equa- 
tore verfo  noi ,  come  ivi  fi  penfa,  cinque  in  fei  gradi . 
Dico  i  luoghi ,  ove  abitai  .  Quindi  agevolmente  po- 
tranno i  lettori  e'1  corio  del  fole,  e  l'altezza,  e  varietà 
delle  ilelle  argomentare .  Due  volte  1'  anno  (ed  è  in_« 
que'  mefi  ,  che  qui  tra  noi  accade  l'equinozio  )  il  fole 
è  affatto  perpendicolare,  e  piombante  fui  capo  .  Al- 
]or  non  fa  d'  uopo  per  fapere  il  mezzo  giorno,  di  do- 
mandarne a  veruno  ;  effendo  a  quell'  ora  mancanti  di 
ombra ,  ed  alberi ,  ed  uomini ,  e  cafe  .  Più  diffidi 
cola  è  il  punto  giudo  afìegnarne  negli  mefi,  divertì  da' 
ioppraddetti  .  Ma  dicendovi  un  Indianetto  ,  che  il  fo- 
le è  dritto  (così  fpiegano  il  mezzogiorno)  potete  ftar- 
ne  ficuro  ;  vedendofi  allora  più  baffo  certamente  il  fo- 
le ;  ma  fegar  fempre  al  mezzodì  quafi  in  due  pezzi 
uguali  in  grandezza,  il  cielo,  che  vedefifopraT  Oriz- 
zonte  . 

L'oneri- 


LIBRO  PRIMO.  ij 

L'  oriente  fi  eftivo,  che  iemale  a  pochiflìma  diffe- 
renza ,  è  lo  (leflb.  Dite  il  medefimo  dell' occidente  . 
Non  getta  il  iole  ,  come  da  noi  ,  diverfe,  ed  in  giro 
Je  ombre  ;  offendo  dirittamente  rivolte  ,  quando  dal 
capricorno  vien  verfo  noi,  alla  Zona  oppolta  tempera- 
ta  ;  e  quando  da  noi  al  cominciar  dell'  ellate  riparte  , 
alla  Zona  temperata,  ove  fiamo  .  Innanzi  alla  mia  cafa 
piantai  in  terra  una  pertica  ,  la  quale  gittando  V  om- 
bra Tempre  diritta  verfo  i  poli  ,  mi  era  di  fpaffo  >  e  di 
regola  per  minutamente  oflervare  i  movimenti  fopra- 
detti  del  iole  . 

La  luna  in  tutto  incofl:ante,fa  nondimeno  in  Orinoco 
la  figura  (tcfia,chcq'iì.  Notabiliffimo  al  fommo  è  lo  {Va- 
rio della  (Iella  polare  ,  e  delle  (Ielle  ,  che  chiamano 
i  Greci  Trioni .  L'  una,  e  le  altre  fono  ivi  baflìflìme  ; 
e  fé  ci  piace  di  adoperare  un'  efpreflione  americana  > 
la  polare  in  ifpecie  ,  non  è  alta  dall'  orizzonte  una-, 
mezza  canna.  Più  valli  innanzi  verfo  1'  equatore;  più 
fi  abbatta  la  fuddetta  (Iella;  e  finalmente  coperta  dalla 
terra  fi  afeonde  .  Più  in  qua,  viaggiando  per  1'  Euro- 
pa ,  fi  viene  ,  s'inalza  anche  più,  e  comparifee  ogno- 
ra più  bella. 

Non  è  a  mio  credere  la  feienza,  che  delle  miglia- 
del  mare  ha  la  ciurmaglia  ancora  più  infima  delle  na- 
vi ,  mirabil  di  troppo.  AfTuefatta  dal  lungo  navigare 
a  veder  di  continuo  le  (Ielle,  riconofee  facilmente  le 
noflre  ;  e  innalzandoli  ogni -giorno  più  al  ritornare  in 
qua,  ne  inferifee  agevolmente  le  miglia,  che  riman- 
gono a  fare  per  arrivarci .  Nella  nave  ,  in  cui  venni 
d1 \yimerica ,  ebbi  1'  onore  di  fpefiò  trattare  con  una 
pedona  garbatiflìma  3  ma  pe'  fuoi  molti  affari  occupa- 
ta poco  ne'  libri .  Orquefti ,  domandato  un  giorno  da 
me  del  numero  de'  giorni,  che  ci  rimanevano  di  na« 
vigazione,  in  lontananza  grande  da  Cadice  ;  fenza  ve- 
der 


i4  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

der  le  Canarie ,  né  le  Terzere ,  le  quali  non  vedem- 
mo giammai,  diffc,  che  cinque  giorni  ;  e  cosi  fu  né 
più  3  né  meno  .  Un' accurato  geografo  con  in  mano  il 
festante  ,   non  1'  avrebbe  indovinato  meglio. 

Ma  rivolgiam  di  nuovo  gli  occhj  alPOrinoco.  Le 
delle  chiamate,  come  di  ili ,  Trioni,  fono  anch' effe-* 
baffifsime;  e  dopo  brieve  giro,  tramontano;  elevan- 
dofi ,  come  la  della  polare  ,  al  ritorno  in  Europa;  ed 
abbaffandofi ,  e  finalmente  nafcondendofi,  p affata  da' 
viaggianti  Ja  linea  .  Alla  parte  meridionale  del  cielo 
vi  fono  quattro  luminofiisime  llelle ,  nominate  dagli 
Spagnuoli  il  Croclero  del  Sud  (i).  Sotto,  e  di  tallezza 
nulla  inferiore  alle  prime,  ve  n'  ha  due  altre ,  che  chia- 
mangli  ftefsi  le  Guardie  del  Crociero  (2).  Il  gruppo 
di  (Ielle, creduto  dagli  fciocchi  come  altrove  dicemmo, 
un  riverbero  del  famofo  Do rtfio,può  numerarfi  tra' fe- 
nomeni del  cielo  difcolto,  e  non  veduto  da  noi. 

CAPITOLO     V. 

Delle  flagioui  delP  Or  ino  co  . 

DUe  fole,  e  non  quattro,  come  accade  fra  noi  > 
fono  in  Orinoco  le  ftagioni  dell'  anno;  effendo 
ne'  tempi  due  fole  le  variazioni,  che  nel  corfo  di  un 
anno  fi  offervano  dagli  abitanti .  Dividon  dunque  l'an- 
no tutto  in  due  tempi  .  Altri  fon  belli,  e  fereni  ;  e-» 
quelli  appellano  ellate .  Altri  fon  trilli ,  e  piovófi  ; 
e  quefli  dicono  inverno.  Non  è  quello  parlare  de' fo- 
li abitanti  Spagnuoli.  GÌ'  Indiani  tutti  dillinguono  Je 
flagioni  dell'  anno  cosi  ;    e  gli  Spagnuoli  dimoranti 

neir 

O)    Crucerò  del  Sur  - 

CO    Guurdas  del  Crucerò.  • 


LIBRO  PRIMO  .  i$ 

ncir  Orinoco,  non  fon,  cred'  io,  che  imitare  in  que- 
llo gli  abitanti  Indiani  ;  da'  quali  ,  ficcome  molt'  al- 
tre e  frali,  e  parole  ;  così  han  prcfo  per  farfi  capire-* 
in  parlando  ,  i  nomi  cola  comuni  di  citate  }  ed'  in- 
verno .  f 

I  Maìpurì  chiamano  ia  Ragione  ,  in  cui  non  piove  , 
Camotì  :  e  vale  a  dire  ,  il  r  splendore  cocente  del  fo- 
le .  I  Tamanàcbì  chiamanla  Vìunu  ;  nome  delle  cicale, 
che  fentonlì  Crepitar  da  per  tutto  ne'  tempi  citivi .  Dis- 
correte Umilmente  degli  altri  Indiani  ;  i  quali  pen- 
fando  alla  flefla  maniera,  che  i  Maìpurì ,  ei  Tama- 
nàcbì ,  dicono  in  diveda  lingua  il  medefimo .  L'  in- 
verno poi  fenza  allufione  veruna  alle  circoflanzc  di  tuo- 
ni,  e  di  acqua,  fi  nella  lingua  de'  Tamanàcbì ->  che_» 
iii  quella  de'  Maìpurì,  ha  un  nome  proprio,  come-* 
nel  latino  ,  ed  in  altre  lingue  noftrali  .  Dicelì  da'  Ta- 
manàcbì Canepò  ,  e  da'  Maìpurì  ^uccamàri  .  Dicon_» 
perciò  per  ifpiegar  cofe  da  farfi  nelle  due  Suddette  Ma- 
gioni ;  °juccamarì  itati  cbiacò  nunuà  .  Verrò  d'  inver- 
no ;  oppure,  Camotì  nati ,  d'  e  (late  .  Alla  maniera-, 
medefima  fi  Spiegano  1  Tamanàcbì  nella  lor  lingua  VanC 
jave  vepuccì  ;  cioè  di  eltate  verrò  ;  Canepò  jave  ve- 
puccì  ;  cioè  d' inverno  . 

Non  fono  che  idee  attratte  ,  e  prefe  fpecolando  da' 
libri,  il  voler  ivi,  come  taluno  più  ingegnofamente  > 
che  veramente  hapretefo,  le  Magioni  flefle  5chs  fi  veg- 
gono ne'  divertì  giri  del  fole  tra  noi  .  In  un  paefe_», 
come  è  l'Orinoco  ,  caldiflìmoin  ogni  mefe  ,  dallo  fee- 
mar  del  caldo,  o  del  freddo,  che  di  qualche  mefe  fi 
fenta,  nominar  non  fi  pofìbno,  né  ben  dichiarare  le 
ftagioni  diverfe  di  un  anno  .  Son  tutti  i  mefi  caldif- 
fimi  . 

Dell'  eftate,  ode'  tempi  afeiutti  non  parlo  .  Ognu- 
no capifee  da  per  fé  ftefiò  il  gran  caldo .  Ma  ne'  tem- 
pi 


16  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

pi  piovofi  è  Jo  fteffo  ;  e  fé  ftiamo  al  fentir  di  taluni  è 
maggiore  ;  mancando  allora  il  refrigerio  de'  periodi- 
ci venti,  che  negli  ertivi  tempi  fi  gode  .  Oltre  diche 
in  Orinoco  le  piogge ,  benché  tempeftofnTune  ,  fono 
di  tal  carattere  ,  che  non  ifceman  puato  il  calore  ;  né 
dopo  di  effe  fiegue  ,  come  nelle  nortre  autunnali  ,  un 
rigidiflimo  verno  .  Aggiungete  1'  afa  intollerabiliflì- 
ma  ,  la  quale  fi  (ente  prima  di  romper  la  pioggia:  ag- 
giungete, che  il  fole ,  eccetto  i  tempi ,  in  cui  rtà  trai- 
le nuvole  ,  cuoce  fempre  in  un  modo  . 

Vero  è  ,  che  venuto  poi  qualche  Vragàno  ,  o  altro 
impetuofifsimo  vento  ,  naturalmente  fi  efperimenta  un 
pò,  di  freddo .  Ma  non  è  di  lunga  durata  ;  né  tale ,  che 
coftringa  gli  abitanti  Spagnuoli  a  mutar  i  lor  abiti . 
Gli  Orinochefi  fé  1  portano  con  indoffo  la  fola  pelle  , 
come  i  primi  abitanti  del  mondo .  Debbo  però  confef- 
fare  che  ne  ho  veduti  molti  ,  viaggiando  meco  fot- 
to  la  pioggia,  tremare  al  pari  di  quel  che  tremifi  ne' 
più  gelati  paefi  del  mondo  .  Ma  quello  freddo  è  paf- 
feggiero;  e  fenza  nominarlo,  fé  non  iftoltamente  inver- 
no ,  fentirebbefi  nel  mefe  rtefo  di  Agofto  da  uomo  ben 
guarnito  di  vefti ,  in  una  ftrepitofa  pioggia  in  Italia . 

Nel  refta  poffo  dire ,  che  d'  ogni  tempo  in  Orino- 
co fi  fuda  .  Non  fi  ufan  colà  tutto  V  anno  che  legge- 
rifsime  velli ,  e  quanto  badino  a  coprir  le  carni .  Ep- 
pure fono  intollerabili  a  molti  ;  vedendoli  nelle  mac- 
chie nudi  fempre  i  gentili ,  e  non  rari  Europei  con_. 
in  tella  un  cappello  di  foglie  di  palma,  la  camicia  ,  i 
calzoni,  e  nient' altro  ;  effendo  civile  quegli ,  eh'  ag- 
giunge a  gamba  nuda  le  fcarpe  .  Non  parlo  de1  (igno- 
ri Spagnuoli,  i  quali  quantunque  veltano  alla  leggie- 
ra, come  ufa  ne' tempi  ertivi  tra  noi,  vanno  fempre 
in  pulitifsimo  arnefe  . 

Co. 


LIBROPRIMO.  17 

Così  veftito  ancor  io,  mi  mutava  nondimeno  la  ca- 
mìcia quattro  volte  iJ  giorno  ,  d'  efiate  9  e  d'invcrno> 
due  fole  a  vicenda  ballandomi  una  fctti.nana  a  tolle- 
rare il  gran  caldo  .  La  mattina  ,  alzandoli  uno  di  let- 
to ,  pel  l'udore,  e  per  le  fauci  riarfe  par  proprio  di 
aver  avuta  di  notte  tempo  la  febbre  .  Bifogna  adun- 
que mutarli  .  Prima  di  ripofare  il  dopo  pranzo  ,  ci 
vuol  la  feconda  camicia  .  E'  fòmmo  dopo  il  ripofo  il 
fudore;  e  fa  di  mefliere  la  terza.  Andandofi  a  donni- 
re  la  fera»  ci  vuole  onninamente  la  quarta  .  Ma  ficco- 
me  ho  detto,  due  fole  camicie,  afeiugate  ,  e  rimef- 
fe  in  doflb  a  vicenda,  fon  fufficienti  a  paflare  una  l'et- 
ti rnana  .  Eflendo  dunque  fempre  il  caldo  il  medefimo 
da1  pratici  di  que'  paeli  non  può  prenderli  che  dalle-» 
piogge,  e  dalla  mancanza  di  eife  la  varietà  delle  ila- 
gioni  in  un  anno  . 

CAPITOLO    VI. 

Del?  inverno  delP  Orinoco  , 


D 


Iciam  ora  più  particolarmente,  ed  in  proprio 
fuo  luogo  dell'  inverno  Orinochefe.  Incorni  icia 
quello  fui  fine  d'  Aprile  ,  ed  al  pili  ne'  principi  di 
Maggio  ;  intorbidandoli  allora,  mancati  i  venti  perio- 
dici,  che  diconii  Brife^  e  rannuvolandoli  il  cielo  in_i 
illrana  forma  .  Dura  l'inverno  fino  al  fine  di  Ottobre;  e 
vale  a  dire  fei  mefi  ;  fottentrando  ad  elfo  ne'fuiìeguen- 
li  fei  mefi,  ed  occupando  il  fuo  pollo  V  citate.  E'  tor- 
Didiffimo  fempre  il  principio  del  verno,  dirotte  e  pref- 
bchè  continue  le  piogge  ;  e  fono  nonfenza  fondamen- 
o  di  avvilo  ,  che  le  comuni  dell'  Orinoco  non  pofTan 
aflbmigliarfi  che  a  quelle  ,  le  quali  talvolta  piombano 
>iù  ftrepuofe  tra  noi , 

B  Quin- 


iS  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Quindi  è  ,  che  il  fiume  Ori noco  d'  un  alveo,  co- 
me al  principio  dilli,  capacifììmo ,  infenfibilmente_# 
fi,  perchè  è  così  grande  ,  ma  puri!  riempie  dalle  con- 
tinue piogge  in  maniera,  che  ufcito  di  letto  allaga,  e 
rende  qual  mare  le  vicine  campagne  .  11  paefe  medi- 
terraneo non  annegato  diviene  inabitabile  per  le  piog- 
ge ,  e  ftentatamente  può  paflarvifi  a  piedi  .  A  cavallo 
non  vj  fi  va  in  conto  veruno,  eflendo  fommamente  mol- 
le il  terreno  .  Non  interrompono  ne'  fuddetti  fei  me- 
li ,  fé  non  rade  volte  le  piogge  ;  ed  è  cafo  ftraniffimo , 
che  palli  una  (ettimana  fenz'  acqua  . 

Oual  fia  allora  il  calore  ,  fi  è  fentito  di  fopra .  Qual 
fi  a  1'  umidità ,  e  quali  perniciofi  effetti  ella  rechi ,  può 
di  leggieri  penfarfi  .  Non  è  quello  nulJadimeno  il  inai 
peggiore  dell'  inverno  Orinochefe  .  Che  diremo  de' 
lampi ,  de'  tuoni,  e  de'  fulmini  ?  Vedefi  con  orrore-» 
lampeggiare  al  tempo  fieno  da  più  parti  del  cielo.  Se 
poi  come  non  di  rado  addiviene ,  le  diverfe  e  tra  sé 
difcofte  tempefte  fi  uni fcano  ,  io  non  faprei  dire  che 
con  iftupore  di  chi  legge  quelli  racconti,  il  fracaffo or- 
rendo, che  mettono  .  Son  sì  frequenti  allora,  sì  ftre- 
pitofi  ,  ed  orribili  i  tuoni  ,  che  par  proprio  un  infer- 
no .  Una  volta  fola  ho  udito  in  Roma  de'  tuoni ,  che 
pollano  rafìbmigliarfi  a  quelli  (i)  . 

Se  non  che  ,  dopo  torbida  notte,  fi  refpira  tra  noi 
almen  di  giorno  .  Non  è  altrimenti  il  medefimo  nell' 
Orinoco  .  Afpcttatcvi  pure  almen  tre  tempelle  nel 
corfo  della  notte,  e  del  giorno.  Incominciamo  dalla 
fera  .  A  due  ore  di  notte  abbiamo  ordinariamente  la 
prima  ;  Sottentra  1'  altra  verfo  il  giorno  ,  quando 
fenz'  efìa  più.  faporitamente  fi  dorme  .   Quindi  in  poi 

fino 

CO    Sul  fine  dell'anno  1773.  in  cui  caddero  di  notte  tempo  due 
fulmini  in  S.  Pierro  . 


LIBRO  PRIMO.  19 

(Ino  a  pranzo  feguita  comunemente  quieta,  e  tran- 
quilla la  pioggia  .  iMa  due  ore  dopo  il  mezzodì,  tor- 
na indubitabilmente  al  ilio  l'olito;  e  non  rade  voIt-^_» 
fa  lui  tramontare  del  Sole  il  medefimo.  £'  un  miraco- 
lo 5  che  in  paefe  sì  orrido  fi  trovi  gente,  che  v'abiti . 
Eflendo  ivi  deboli  Aimo  il  vittore  mancando  ogni  uma- 
no conforto,  negli  anni  fpecialmente  avvanzati ,  cef- 
fa  ogni  forza  a  relìltere  a  tanti  guai .  GÌ'  Indiani  Iteffi, 
gente  per  sé  barbara,  fon  pieni  di  fpavento  nelle_j 
te  m  peite. 

1  fulmini  poi,  che  in  piogge  sì  fpavento  fé  piomban 
frequentemente  dall'aria, foa  certamente  moltiffi mi. Tut- 
to all'intorno  della  mia  riduzione,'.!!  vedean  degli  albe- 
ri fquarciati ,  e  frac  affati  da'  fulmini .  Non  volle  però 
Dio  ,  che  attinto  mai  ne  cadefie  entro  1'  abitato  ,  e  ful- 
Je  cafe,  o  fulla  chiefa  a  mio  tempo;  fervendo  ciò  ma- 
ravigliofamente  a  confermare  nella  Criffiana  religione 
i  neofiti  .  E'  foggettiflìmo  al  filmine  V  albero  Ciap- 
parrò  .  Mi  fero  chi  fi  ripara  fotto  dall'  acqua  . 

E'  per  altro  utiliflìmo  in  que'  paefi  F  inverno  per 
molti  capi .  Venute  appena  Je  prime  acque,  quafi  do- 
po rigido  verno  la  primavera  tornaffe  ,  riempionfi  di 
nuove  foglie  le  felve  .  Torna  alla  campagna,  defolata 
innanzi,  ed  arfa  in  eftate  dal  fole,  il  prillino  vigore, 
e  bellezza  .  Si  veggon  da  pertutto  de'  fiori  ;  e  fotto 
Y  ombra  degli  alberi  nclic  felve  ,  e  ne'  prati  fi  gode_# 
quel  po'  di  frefeo,  che  inutilmente  fi  cercherebbe  Telia- 
te ,  quando  fono  gli  alberi  fenza  frondi  .  D'  inverno 
colà  fi  femina  :  fi  raccoglie  Umilmente  il  frutto  delle__» 
fatiche  de'  lavoratori  nel  verno.  Paliate  appena  le 
prime  piogge,  rendutafi  manfueta,  e  capace  a  dar  frut- 
tola terra  ,  feminano  gl'Indiani  il  granturco  .  La  °ju- 
ca  j  altro  lor  commeltibile  ,  fi  pianta  umilmente  alia- 
la ra„ 


2o  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

ra  •  Argomentate  alla  flefia  maniera  del  retto  .  Per 
quella  ragione  è  amato  da  molti  l'inverno,  benché  fia*. 
fi  orribiliflìmo  .  Non  che  gli  uomini,  le  formiche  ftef- 
fe  ,  come  già  difsi  ,  d'  inverno  raccolgono  per  poter 
campare»  e  per  goderne  il  frutto  la  fiate  . 


CAPITOLO    VII. 

IV  fegnl ,  che  precedo??  V  inverno  . 

E'  cofa  pur  troppo  nota  a  chi  ha  fuMa  fronte  due»» 
occhj,  che  fui  fine  di  Aprile  ,  o  nel  principio  di 
Maggio  incomincia  in  Orinoco  1'  inverno  .  Gli  Ori- 
nochefi  nondimeno,  a'  quali  none  noto  il  novero,  che 
noi  facciamo  de'  meli,  per  trovarne  V  incominciamen- 
to  fi  lambiccano  in  i Urano  modo  il  cervello  ;  non  po- 
tendo come  noi ,  dire  determinatamente  :  viene  in_i 
tal  mefe  .  Ecco  dunque  i  fegni ,  che  a  loro  modo  ne 
hanno  . 

Il  primo  fegno  dell'  inverno  vicino  è  il  gracchia- 
re della  fcimia  zAraguàto  fulla  mezza  notte,o  fui  rav- 
vicinarli del  giorno  .  Antiveggon  le  piogge  ,  cred'  io, 
ed  anche  in  lontananza  ne  fenton  gli  effetti  le  fcimie.* 
fuddette  ;  e  rallegrandofene  ,  ficcome  di  cofa  loro  pro- 
ficua ,  ne  annunzian  gracchiando  lì  principio  .  Se- 
condo fegno:  eflendo  tuttavia  vaghiffima  la  ftagione 
di  efiate  ,  quando  meno  vi  fi  penfa  fi  veggono  fiorire 
improvvifamente  certi  alberi ,  il  cui  nomò  è  in  Tania- 
7taco  zAravone  ,  e  Vanarùca  .  Han  quelli ,  ficcome_» 
già  dilli  3  gialli  i  lor  fiori ,  che  fchiufi  appena,  e  bel- 
le da  elfi  le  felve  ,  fono  agli  Orinochefi  annunzio  cer- 
to d' inverno.  Terzo  fegno;  le  acque  de'  rufcclli,  ef- 


LIBRO  PRIMO.  21 

fendo  minute  5  e  fcarfe  la  (late  ,  alcuni  giorni  prima 
delle  (olite  piogge  s1  ingroflano;  fenomeno,  che  vedu- 
to dagP  Indiani ,  è  loro  di  regola  ad  additare  P  inver- 
no .  Quarto  fegno  ;  gli  Qnaml  culloditi  nelle  capan- 
ne 5  i  quali  di  eltate  come  ogni  altro  vegetabile  di  que' 
luoghi,  fono  fpogliati  di  foglie  ,  rigermogliano  tolto  , 
fentito  in  vicinanza  P  inverno  . 

L'ultimo  fegno  (e  quello  è  più  che  da  barbaro)fono  le 
ftelle,che  dette  dal  volgo  le  gallinelle^  i  noffcri  favj  chia- 
marono pliade  (i)  .  Dicono  dunque  quelli  allronomk 
Oiinochefi ,  che  allora  P  inverno  è  vicino  ,  quando  le 
nominate  itelleal  tramontare  del  fole  non  fono  di  trop- 
po difcofte  dall'orizzonte  occidentale.  E'  in  fatti  è  co- 
sì; perchè  di  que'  tempi  levatefi  innanzi  giorno  ,  tra- 
montano ne'  principj  di  Maggio,  in  cui  viene  l'inver- 
noj  non  molto  dopo  del  fole  .  Le  cicale  poi,  dalle  qua- 
li i  Tamanàchi  prendono  il  nome  di  eltate  ,  cantano 
fenza  fine  nel  fuo  terminare;e  quello  per  me  è  il  fegno 
più  certo,  onde  arguire  ,  che  non  è  troppo  lontano 
P  inverno.  Se  a  quelli  fegni  non  badano  ,  è  incredi- 
bile ,  quanto  il  cervello  degli  Orinochefi  s'  imbrogli 
ptr  dire,  a  cagion  d'efempio,  che  mancano  uno,  odue 
mefi  j  e  a  mezza  eftate  talvolta  fpargono  tra  loro  nazio- 
nali j  che  è  già  vicino  P  inverno  . 


'Mih~>3£<^t>«' 


B  ?  C  A- 

<CO    In  Ifp.  Las  Cabrillas  .  In  Tarn.  Turìma-panj  ,  cioè  »  La 
lìuoja  . 


22  COSTUME  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO     Vili. 

Dell'*  e  fiat  e  Orino  che  fé  . 

LA  ftagione  in  Orinoco  più  bella  è  la  fiate  .  L'eflate 
non  fi  fentono  tuoni,non  pioverne  lampeggia  giani» 
mai  ;  e  in  fei  mclìj  ne'  quali,  venuta  Teliate,  è  ferenif- 
fimo  ,  e  fenza  nuvoli  il  cielo,  fi  ripofa  almeno  da'  fa- 
flidj  continui  ,  che  recane  fcco  le  piogge  .  Non  è  pe- 
rò, che  io  ami  1'  efiate  Orinochefe  in  maniera  ,  che-» 
non  ne  conofea  gF  incomodi  ;  e  gli  andremo  di  vi  l'an- 
dò a  poco  a  poco  .  Ma  pur  de'  due  mali  è  il  minore  . 

Riportano  quello  bel  tempo  i  venti  periodici,  detti 
Brife ,  che  fono  di  qualche  follievo  a  que'  miferi  abi- 
tanti .  Quelle  Brife  fono  una  forta  di  vento  orientale 
inclinante  qualche  poco  al  fettentrione  .  Sono  comu- 
nemente tranquille  ,  e  refrigeranti,  mentre  il  terre- 
no  è  tuttora  umido  dalle  piogge  iemali  .  Afe  lutto  poi 
il  terreno  ,  non  fono  più  amabili,  e  grate  ,  come  di 
prima  ;  e  col  calore  ,  altronde  portato  accrefeono  J.e-j 
vampe  dell1  Orinoco  . 

Cadono  d'e  fiate  le  foglie  tutte  de'  vegetabili ,  e  gli 
alberi  vcrdi,e  vediti  di  foglie  non  fi  veggono  fé  non  in 
vicinanza  de'  fiumi  (Nota  I.)  .E'  fegno  evidente  di  ac- 
qua il  trovare  viaggiando  alcun  albero  verde  ;  e  fé  non 
è  vifibile  trovali  a  poca  fatica  (cavando  alquanto  la  te- 
ra  .'  Gli  alberi  poi  vicini  all'acqua  ,  che  in  eftate  fo- 
no sì  verdi,  allagati  in  inverno  da'  fiumi,  perdono 
in  mezzo  all'  acqua  ogni  foglia  ;  cagionando  in  elfi  la 
tropp'  acqua  quel  medefimo  elfetto  ,  che  agli  alberi 
lontani  da'  fiumi  reca  nella  efiate  il  foverch io  ardore 
del  iole  .  L'erbe  tutte  s'  inaridiscono,  e  muojono  . 

Ciò 


LIBRO  PRIMO.  il 

Ciò  non  ottante  ,  come  nel  primo  tomo  accennai  , 
ne'  prati  bruciati  Ja  fiate  ,  vi  rinafee  fubito  un'  erba., 
bellifsima,  la  quale  è  di  follievo  grande  alle  bellie 
bovine.  Ma  fé  gli  animali  vi  godono  ;  pel  gran  calo- 
re ,  che  col  bruciare  de'  prati  fi  accrefee  ,  patifeono 
molto  gli  uomini  .  Eppure  parte  per  pulizia,  e  per 
aver  il  terreno  vicino  alle  cale  netto  di  ferpi  ,  ed  in- 
fetti ;  parte  per  follievo  ,  come  ho  detto,  del  beffa- 
rne, è  necefiario  difprezzare  il  caldo,  e  bruciare  i 
prati  al  lor  tempo .  V  erbe  de'  prati  fono  altiflime  > 
e  fitte;  e  applicandovi  il  fuoco  crefee  in  immenfo  la 
fiamma  ;  la  quale  confumata  la  materia  delle  pianure, 
non  di  rado  reca  il  guaito  alle  felve  ;  bruciando  con_. 
difpiacere  degl'Indiani  le  cefe  ,  fattevi  di  frefeo  per 
feminarvi  . 

D'  efiate  ,  come  altrove  racconterò  ,  gì'  Indiani  fo- 
gliono  tagliare  le  loro  cefe  .  D'  eftate  pure  fi  fa  1'  olio 
dell'uova  delle  tartarughe.  Si  viaggia  dopo  rigido 
verno  d'eftate  comodamente  ;  e  le  gite  in  cercadi  gen- 
tili dentro  terra,  che  non  potrebber  farfi  che  con  in- 
dicibili patimenti  nel  verno,  fi  fan  parimente  la  fiate. 
D'eftate  fi  naviga  meno  incomodamente  per  tutti  ifiu» 
mi  :  ma  per  l'Orinoco  vi  fi  va  beniflìmo  ;  e  riftretto  al- 
lora il  letto  di  quello  fiume,  fono  bellifsime  le  fue 
fpiagge.  ... 

Benché  ne'  tempi  ellivi ,  come  già  difli,  non  pio- 
va mai  neir  Orinoco,  dee  nondimeno  eccettuarfi  la-, 
piccola  pioggia,  la  quale  venendo  dappoiché  han  po- 
rto le  lor  uova  le  tartarughe  ,  prende  da  efie  il  fuo  no- 
me. In  diciott' anni ,  e  mezzo  ,  che  vi  dimorai,  vi- 
di fempre  quello  tenor  di  Magioni,  eccetto  1'  anno  de' 
gran  tremuoti  ,  a'  quali  l'antecedente  fiate  coniftupo- 
re  di  tutti  precedette  qualche  flrepitofa  pioggia  con-, 
tuoni . 

B4  CA- 


24  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO     IX. 

Effetti  del  caldo  dell"  Orinoco  . 

E  S  fendo  l'Orinoco  fommamente  caldo,come  fi  è  det> 
to,bilbgnaor  dire  gli  effetti,  che  l'eccefsivo  calo- 
re vi  produce  .  Non  è ,  a  mio  avvifò  ,  che  quella  la— 
cagione  di  tanti  ,  e  fi  vàrj  infetti ,  che  da  pcrtutto  vi 
fono  .  E'  cofa  agli  occhj  di  ognuno  fenfibile  ,  che  o  di 
efiate  folamente,o  inefla  fpecialmente  ,  fi  veggono  gP 
infetti ,  che  fi  trovano  più  parcamente  tra  noi .  Ellive 
fono  le  formiche  ,  che  anche  in  Italia  penetrano  nelle 
cafe  :  eftive  le  ferpi  ,  che  d1  inverno  fi  afcondono  nel- 
le tane  :  eilive  le  zanzare  5  levcfpe,  e  le  mofche  che 
muojono  ,  o  non  fono  almeno  tante  nel  verno  . 

Che  fé  qui  d'  ogni  mele  aveffimo,  come  in  Orino- 
co j  i  caldi  ellremi  di  Agollo ,  Dio  fa  qual  covile  di' 
fiere  j  ed1  infetti  flranilTnni  diventerebbe  in  un  anno 
il  bel  clima  d'  Italia .  Eppur  1'  Agollo  ,  che  per  capir- 
ci 3  fupponghiamo  durevole  tutto  un  anno  5  non  è  di 
quel  caldo,  che  là  provafi  in  tutti  i  mefi.  Al  mio  ri- 
torno in  Italia  feci  capo  in  Viterbo,  città,  come-* 
tutti  fanno  ,  caldifTima  ,  appunto  di  mezz'  Agodo  . 
L'  anno  1768.  ,  in  cui  vi  giunti 3  al  parere  di  molti  , 
fu  piìi  cocente  d'ogni  altro  di  quello  fecolo.  Il  crede- 
rete ?  Mi  parve  di  effer  giunto  in  un  paefe  frefchiflì- 
mo  ;  e  vi  dormii  con  coperta  di  lana  ,  colle  impolle 
ben  chiufe,  ed  in  piccola  camera  con  quella  quiete, 
e  piacere  ,  che  dormefi  di  primavera  .  Argomentili 
quindi  qual  diilanza,  ficcome  di  terra,  e  di  mare, 
così  pur  di  calore  ,  flavi  dal  noftrale  all'  Orinochefe. 
Non  fia  dunque  maraviglia,  fé  V  eflremo  calore  ivi 
produca  tant'  inietti ,  e  sì  varj  .  Il  Sole  non  illà  ivi 

re- 


LIBROPRIMO.  2$ 

regolarmente  che  12.  ore  fopra  P  Orizzonte  ;  flando  , 
quafi  in  perpetuo  equinozio  ,  altrettante  ore  al  difot- 
to  .  Ciò  non  ottante,  fa  lunga  notte  non  ifeema  punto 
il  calore  ,  effondo  alla  mattina  i  muri  tuttavia  cocenti; 
almen  quelli ,  che  riguardano  P  occidente  . 

L'  altro  effetto  di  quel  caldo  ,  come  già  divifai  ,  è 
un  perpetuo  fudare  .  Sono  altro  effetto  le  febbri  ;  ma 
altrove  di  quelle.  I  commeflibili  tutti,  che  vi  fi  recano 
altronde  >  fi  guadano  in  pochi  giorni,  e  fi  corrompo- 
no totalmente  ;  non  reggendovi  che  poco  tempo  ,  e_j 
perduto  quafi  del  tutto  il  fapore  ,  il  piti  duro  bife otto 
di  mare  .  La  farina  ,  che  per  fare  le  ottie  portafi  da_* 
S.  Fede  con  un  viaggio  di  due  meli  in  circa,  foggiace 
facilmente  a  corruzione  ;  e  per  liberarla  dagl'infetti, 
e  da'  perniciolì  effetti  del  caldo,  fa  d'uopo  tenerla», 
ben  turata  ne'  fiafehi  k 

Per  altro  il  vino  delle  Canarie  ,  in  ifpecie  il  detto 
Mah  afta ,  fi  conferva  buono  ne'  fiafehi  molt'  anni  . 
Lo  Spagnuolo  non  è  di  tanta  durata;  e  molto  anche-* 
meno  vi  dura  il  forettiere  Francefe,  Ce  dentro  le  botti- 
glie vi  penetri  dell'aria  .  Effondo  poi  quel  caldo  anche 
umido,  è  perniciofo  fommamente-  alle  latte  ,  ed  a'  fer- 
ri .  Non  vi  durerebbe  una  latta  pulita  mezz'anno  ,  an- 
nerendoli ,  e  rifoJvendofi  in  minute  fcaglie  in  maniera 
tale ,  che  uno  a  poco  tempo  non  fé  ne  può  pili  fervire. 
Imbrunifce  pretto,  e  diviene  quafi  nero  P  argento.  Il 
ferro  poi  nello  fpazio  di  un  anno  diviene  sìrugginofo, 
fi  vecchio,  e  fcagliofo,  che  pare  avanzo,  e  memoria 
de'  vecchi  tempi  . 

Quali  effetti  produrrà  quello  caldo  ne'  corpi  degli 
uomini  ?  Non  dico  nulla  delle  bolle  ,  e  de'  grotti  tu- 
mori provegnenti  da  rilcaldamento  di  fan  g  ne  ;  nulla-. 
di  altre  miferie  ,  La  debolezza  delle  membra  in  luogo 

si 


26  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

sì  bruciato  dal  Sole,  è  grandifsima  .  Per  piccola^  j 
che  fia  la  forza  ,  la  quale  fi  mette,  adoperando  ne'  la- 
vori le  mani  3  fi  slogan  tolto  i  nervi  de' polli,  o  fi  al- 
lentano. Quindi  è,  che  parecchi  Spagnuoli  portano 
falciati  i  polfi  con  lame  di  argento .  Ma  gì'  Indiani , 
che  per  la  loro  povertà  agognar  non  pofìbno  a  tanto 
luflb  ,  vi  legano  ilrettamente  attorno  de'  grolTi  fili  di 
bambagia  . 

E'  incredibile  il  dolore  ,  che  cagiona  quefF  allenta- 
mento di  polfi ,  al  qual  foggiacqui  per  molto  tempo 
ancor  io.  Fummi  di  qualche  follie vo  il  tenerli  legati 
con  certa  vitalba  ,  che  adoperano  i  Tamanàchì .  Non 
mi  riufeì  nondimeno  fenza  dolore  fenfibiliflìmo  di  le- 
varne le  legature  ,  che  in  vicinanza  d' Italia;  e  vale 
a  dire,  gli  ebbi  falciati  almeno  fett'anni  o  con  bam- 
bagia 5  o  con  vitalbe  ,  finche  coli'  aria  nativa  vi  rac- 
quietai qualche  forza.  Non  poteva  colà  ftare  a  ginoc- 
chio, che  breviffimamente  .  Ora  polio  ftare  in  quefta 
pofitura  più  tempo.  Ma  almeno,  cosi  flrafcinaiido  la 
vita,  vi  campai  parecchi  anni  .  Quanti  di  me  più 
giovani  ,  e  più  robufti  tolfe  1'  Orinoco  di  vita  in  que- 
gli anni  ! 

CAPITOLO     X. 

Della  nebbia  ,  della  gragnuola  ,  e  de"  venti . 

IN  Orinoco  ,  almeno  a  eie!  fereno,  non  vi  fi  vede_j 
mai  nebbia  ;  non  nelle  cime  ,  come  qui  fpeflb  ac- 
cade, de' monti  ;  non  nelle  valli,  e  ne' fiumi  ,  e  ne' 
luoghi  più  baffi  .  Piovendo  poi  è  talvolta  sì  denfa,  che 
cuopre  i  monti ,  ed  i  piani ,  e  tutto  par  nebbia.  Ma_. 
fparifee  affatto  fui  finir  della  pioggia.  Il  gran  caldo, 

crecT 


L I  B  R  O  P  R  I M  O  .  27 

ered'  io,  di  quel  clima 5  non  permette  all'  umore-»  , 
che  fale  su  dalla  terra,  di  coagularli  in  maniera  ,  che 
fi  renda  vilìbile  in  nebbia.  Reltai  forprefo  al  fiume-» 
tAwvàna  in  vedervela  il  mefe  d'  Aprile,  prima'delle 
periodiche  piogge.  Quefto  fenomeno ,  a  mio  credere, 
no.i  può  attribuirti ,  che  al  maggior  freddo ,  il  quale 
vi  è  fotto  l'alta  montagna  Hujamàrt  ad  cflb  vicina-*. 
Vederi  bensì  ne'  tempi  afeiutti  della  caligine  d'  ogn' 
intorno  ;  e  ne  fon  coperti  non  rade  volte  i  monti  lon- 
tani dall'  Orinoco  .  La  nebbia  chiamali  da'  Tamanà- 
cbi  col  nome  di  Verlite ,  cioè  nuvola;  è  benché  fen- 
za  filofofia  ,  fi  appongon  bene ,  e  non  fi  difeoftan  da 
ciò  ,  che  loro  dicono  i  lenii . 

Se  manca  in  Orinoco  la  nebbia,  non  è  al  certo,  fic- 
come  in  paefe  umidiflimo  ,  fenza  notturna  guazza  il 
terreno.  Chiaman  que'la  i  Tamanachi  Cìrìche-Ciuc- 
chru ;  e  vale  a  dire,  filofofando  alla  barbara  ,  Orina 
delle  flelle  .  I  Malpari  pajono  itati  a  fcuola  di  Furio 
Bibaculo  (1)  ;  e  con  una  metafora,  tutta  al  genio  feioc- 
co  di  lui,  appellan  la  guazza  notturna  (2)  Vrrùpu- 
faccarè  ,  cioè  fputo  delle  Stelle  .  E'  perniciofifiima  in 
que'  paefi  la  guazza  ;  e  un  medico  celebre  ,  parlato 
anticamente  di  là,  folea  dire,  che  in  ella,  prefa_. 
fpecialmente  la  fera ,  rifondea  i  mali  tutti  degli  abi- 
tanti . 

In  Orinoco  ,  mentre  piove,  non  v'  è,  che  acqua  , 
fulmini,  e  tuoni  .  Non  v'  afpettatc  la  grandine ,  che 
non  vi  fi  vede  giammai  .  In  S.  Fede  peraltro  nelle—» 
gran  tempefte  vi  grandina.  Ma  nelP  Orinoco  gì'  In- 
diani non   fanno  nelle  lor  lingue  nemmanco  il  nome 

di 


(1)    Furius  hibemas  cana  nive  confpuic  Alpes.  Hor,  Satir.  lib. 
z.  Sat.  ?.  v.  41. 

(2.)    In  ìi'g.  ci  Sereno. 


28  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHE6I 

di  grandine  .  Dal  P.  Roman  ,  perfona  non  folodi  fe- 
de ,  ma  fiata  più  di  trent'  anni  colà  ,  fentii  una  volta 
narrare-')  che  in  una  gran  tempefta  ,  caduta  era  in  Pa- 
rarùma  ,,  ove  egli  allora  fi  ritrovava  .  Se  diamo  fede 
al  giovane  Venìamàri  >  al  monte  Ciamàcu  vie  ghiac- 
cio, e  brina  .  Chiamollain  Maiphre  y  V'irti.  La  ne- 
ve agli  Orinochefi  è  sì  fconofciuta  ,  come  a  noi  le  lo- 
ro ferpi.  Ma  ve  ne  ha  in  altri  al  ti  (Timi  monti  della  Zq. 
na  Torrida ,  che  nomanti  per  queìloJVevoJt  (i)  . 

Di  ogni  tempo  ed  effcivo,  ed  iemale,vi  fono  de'  ven- 
ti .  Poteva  io  dirne  di  fopra  ,  dove  fono  flato  dalla-, 
materia,  che  avea  per  le  mani,  obbligato  ad  antici- 
parne alcuna  cofa  .  Ma  quello  è  ii  proprio  luogo,  ove 
più  flcfamente  parlarne  .  I  venti  ertivi  fono  periodi- 
ci ,  regolari  ed  amabili  .  Chiamanfi  dagli  Spagnuoli 
Brife  s  come  ho  detto  aliai  volte  ;  e  noi  ,  ficcome  ve- 
gnenti in  tempi  certi ,  e  riabiliti  dell'  anno  ,  poflìam  o 
chiamarli  1'  Etefie  .  Quella  forta  di  vento  ,  che  in- 
comincia in  Orinocoa  fpirare  d'  Ottobre  ,  è  la  più  op- 
portuna d'  ogni  altra  a  navigare  dall'  Europa  in  zAme- 
fica  .  Spinge  dolcemente,  e  continuamente  dalla  pop- 
pa le  navi  ;  e  fenza  molto  timore  de'  pafleggieri  ,  le 
porta  ficuramente  in  ^America  .  Dir  voglio  a  Cartage- 
na  del  Nuovo-Regno  ,  ove  io  approdai  .  Neil'  Ori- 
noco  incominciano  di  Ottobre  ,  e  finifcono  di  Aprile. 
Non  vi  fpiran  però  e  di  notte,  e  di  giorno  fenza-. 
interruzione  .  Ecco  i  periodi  . 

Incominciano  la  fera  poco  più  ,  poco  meno  ,  a  due 
ore  di  notte  ,  e  durano  fino  alla  mattina  ,  in  cui  celia- 
no .  Ma  ripigliano  tre  ore  prima  del  mezzogiorno  il 
regolare  lor  corfo.  Cedano  al  mezzo  giorno  ordinaria- 
mente fino  alle  due  del  dopo  pranzo,  in  cui  ripiglia- 
to 

(O    In  Ifj?.  Sierra?  nevadas  • 


LIBRO  PRIMO.  29 

to  vigore  ,  foffian  di  nuovo  fino  ad  un'  ora  prima  del 
tramontare  del  fole  .  Così  accade  comunemente  .  Tal- 
volta però  fono  meno  regolari  ,  e  più  ftrepitofe  ;  fpe- 
cialmente  ne'  tempi  intermedj  ,  ne'  quali  è  vicino  V  in- 
verno . 

Sono  altiffimi  i  cavalloni,  che  folleva  nell'  Orinoco 
la  Bri  fa  ,  grandi  pure  i  pericoli  ;  e  pare  a  molti  ,  che 
ficcome  largo  in  immcnfo,  e  fenza  tante  ifble  il  mare 
Oceano,  fia  più  facile  a  navigare  ,  e  meno  pericolo- 
fo  dell'  Orinoco  .  Ma  fé  tranquille  fpiran  le  Brifc^  , 
in  un  buon  legno  cqrredato  di  vele  ,  vaffi  per  1'  Orino- 
co affai  bene  ;  purché  (ì  tengan  gli  occhi  a'  banchi ,  che 
già  defcrifli ,  e  vadafi  verfo  occidente;  cioè  dalle-* 
bocche  verfo  la  cafcata  degli  trituri ,  ove  come  altro~ 
ve  dicemmo,  o  finifcono  affatto,  o  fono  fpo fiate  in_. 
molto  le  Bri  fé  .  Ma  quanto  fono  favorevoli  a  chi  ver- 
fo ponente  viaggia  ,  tanto  per  1'  oppofta  ragione-* 
fono  di  remora  faffcidiofifiìma  nel  ritornare;  dovendo 
alcune  volte  impedito  uno  dalla  Brifa,  che  fifchia  im- 
petuofa  da  prua,  fare  in  due  ,  o  tre  giorni  quel  viag- 
gio ,  che  a  fiume  quieto  fi  fa  comodamente  in  poche 
ore  .  Bifogna  allora  fervirfi  di  que'  tempi  ,  in  cui  pe- 
riodicamente pofano  le  Brife* 

Sono  gagliardi ,  e  turbinofì  i  venti,  che  dominano 
in  Orinoco  d'inverno,  reggendo  appena  ben  piantate- 
in  terra  le  cafe  .  Sul  principio  della  tempeita  incomin- 
ciano a  foffiare  ordinariamente  dal  fettentrione  (No- 
ta II.  )  ;  rannuvolandoli  in  orribil  modo  il  cielo  dal- 
la parte  oppofta  del  mezzogiorno  .  Dal  mezzogiorno 
vengono  le  tempefte  più  brutte  ;  tramutandoli  allora_> 
in  meridionale  il  vento,  che  fpirava  innanzi  dai  fet- 
tentrione .  Vi  fono  in  certi  tempi  frequentiflìmi  tur- 
bini ;  que'  venti  cioè,  che  raggi randofi  al  tempo  ftef- 
fo  ,  e  folievandofi  in  alto,  diconfi  da'  Tamanàcbi  Ma 

ri'm 


So  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

ricìcotto  .  Non  fono  nondimeno  tali  -,  quali  da  molti 
defcrivonfi  i  venti  orribili  de'  foraftieri  paefi .  Una  Co- 
la volta  in  tanti  anni  ve  ne  fu  uno,  che  gettati  per  ter- 
ra degli  alberi  da  quella  parte  ,  per  cui  pafsò  ,  e  fat- 
ta quafi  una  flrada  ,  cagionò  del  terrore  grandiifimo 
per  la  novità . 

CAPITOLO    XI. 

DeW  aria  delP  Qrìnoco  . 

PEr  divertimento  de'  miei  lettori  piuttoflo  ,  e  per- 
chè nulla  ,  che  fia  notabile  ,  redi  fenza  dirne  al- 
meno qualche  cofa  ,  parlerò  dell'  aria  dell'  Orinoco  ; 
ciafcuno  da  per  fé  itefìb  capendo,  come  io  credo,  che 
non  può  efier  che  peflìma  . 

In  Orinoco  fi  ftà  comunemente  male  ,  e  chi  vi  capi- 
ta dee  pafTar  neccffariamente  per  una  trafila  di  molte-* 
febbri  ;  effendo  rariflimo  quegli  ,  che  fenza  di  efle  vi 
faccia  dimora  per  qualche  tempo .  Io  non  vi  fletti ,  che 
fette  meli  con  falute  .  Dipoi  incorni  nei  aron  le  febbri 
e  continuamente 3  o  interpolatamente  mi  durarono  mol- 
ti anni .  Vero  è  ,  che  ne'  miei  ultimi  anni  vi  Ita  va  piut- 
toflo bene  .  Ma  era  bene  di  que' luoghi  ;  un  bene  cioè 
non  mancante  di  febbri  ,  e  di  altri  malori  ;  ma  non  si 
continui  j   e  molefti  ,   come  ne1  principj  . 

E'  calò  in  Orinoco  rariflimo.  che  vi  fi  arrivi  a'  50. 
anni  ;  morendo  quali  tutti  o  nella  fanciulezza  ,  o  quan. 
do  loro  va  bene  ,  nell'  età  virile  ,  e  più  vegeta  .  Sa- 
rebbe ivi  temerità,  riprometterfi,  come  in  Italia  affai 
lpefib  ,  i  feifanta  ,  e  i  fettanta ,  e  fin  gli  So.  anni  di 
vita.  Non  fono  quefti  fenomeni  del  cielo  Orinochefe; 
ove  in  ogni  bocca  fono  vecchi  chiamati  coloro  ,  i  qua- 
li ne  hanno  quaranta,  e  $0.  Ed  è  infatti  così  ,  che  di 

queir 


libro  prim;o  31 

queir  età  e  per  la  debolezza  della  vita  ,  e  per  le  grin- 
ze ,  ed  in  tutto  pajono  fimilifsimi  a'  vecchi  fettuage- 
narj  ed  ottuagenarj  d'  Italia  .  Tanto  può  filila  vita  de- 
gli uomini  un  clima  j  qual  e  quello  dell'  Orinoco,  110- 
cevole  . 

GÌ'  Indiani  ,  dar  dovrebbero  meglio  ,  ma  vi  Man- 
no peggio.  E'  tra  eflì  rariftìmo  un  vecchio  ,  e  recommi 
non  piccola  maraviglia  certo  Parèca  chiamato  ^ama  , 
il  quale  oltre  i  nipoti  ,  aveva  anche  de'  pronipoti  ;  ef- 
fendo  tra  gli  Indiani  fortunato  quegli  ,  che  vede  cre- 
fciuti  i  figliuoli  .  Non  parlo  qui  delle  epidemie  3  e  di 
altre  itraord inarie  malattie  ,  cui  foggiace  di  tanto  iri^ 
tanto  quel  dima  .  Badano  perora  le  comuni ,  ed  or- 
dinarie di  ogni  anno  a  conofcerne  in  qualche  maniera 
il  veleno  . 

Dentro  terra  fi  dicono  dagli  Indiani  i  loro  paefi  mi- 
gliori .  Ma  oltre  di  che  non  fi  conofcono  mai  bene  i  di- 
fetti de' proprj  paefi,  cui  amiamo  fopra  ogni  altro  na- 
turalmente ;  non  faprei  predare  lor  Fede  ,  almeno  in_, 
tutto  .  Sono  le  nazioni  Orinochefi  un  piccol  pugno  di 
gente  .  Dunque ,  oltre  la  guerra  non  fempre  comune  , 
tono  le  malattie  di  que'  luoghi ,  che  le  tolgono  di  vi- 
ta. Anche  tra'  venuti  di  frcfco,  e  cavati  per  gli  uffizi 
de'  mifiìonari  da'  bofchi ,  è  llrano  trovarvi  tra  molti 
giovani  qualche  vecchio.  E'  dunque?  dico  io,  a_> 
poca  differenza  lo  fteffo  il  clima  dell'  interno  paefe  , 
che  quello  de'  luoghi  vicini  all'  Orinoco  . 

Vero  è,  che  abitando  molti  Indiani  dentro  terra  ne' 
monti ,  ed  altri  in  altiflìme  macchie  ,  ove  non  è  fi  mo- 
lefto  il  calore;  vero  è  ,  dico  ,  che  par  che  debbano  go- 
dervi fallite  .  Ma  Dio  sa  quanti  altri  mali  vi  fono  .  Io 
ne'  loro  paefi  vi  ho  fofferta  la  febbre  ,  e  avutovi  delle 
infreddature  ,  che  eflì  nondimeno  dicono  proprie  dell' 
Orinoco  ,  Nella  mia  gita  in  zAuvàfia  >  luogo  antico 

de' 


32  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

de?  Malpari,  vi  patii  con  lordi  (inganno  i  mali  deferiti- 
ti >  e  lo  diflì  loro  più  volte  .  Ma  il  proprio  paefe  pia- 
ce ad  ognuno. 

Mi  fi  dirà  .  Ma  fono  forfè  migliori ,  non  ottante  le 
ragioni  addotte  ,  gl'interni  paefi;  e  fé  tali  ciìì  fono, 
perchè  portar  gP  Indiani,  cavati  da' loro  luoghi  nati- 
vi alle  rive  deirOrinoco?  Il  dirò  in  poco.  Chi  vorrà 
ftar  folo  j  e  lontano  di  molti  giorni  ad  abitare  co'  bar- 
bari nel  cuor  delle  macchie  ?  Chi  (  ("apponendo  anche 
buoni,  miti,  e  fedeli  gl'Indichi  )  chi ,  dico,  farà  di 
conforto  al  milionario  nelle  in  valloni  de'  Caribi  ,  de' 
Guipunàvi ,  e.  di  altri  nemici  ferocifsimi?  Chi  gli  re. 
cherà  ,  non  dico  il  pane,  ed  il  vino,  che  tanto  non 
è  fperabile ,  ma  le  velli  almenper  coprirfi  ,  V  oftie, 
e  '1  vino  per  celebrare  la  Mefla  ?  Fan  dunque  favia- 
mente  i  mifsionarj  una  quali  catena  di  popolazioni  fal- 
le fponde  de'  fiumi  ,  si  per  proprio  vantaggio  ;  po- 
tendo in  un'  invafione  fuggire  in  barchetta  ;  sì  per 
utile  anche  comune;  avendo  dalle  riduzioni  e  vitto, 
e  remiganti  quegli  Spagnuoli,  che  indi  paflano  pe' lo- 
ro affari,  o  per  fervizio  del  Re  .  Ma  in  oggi  oltre-» 
l'accrefcimento  delle  colonie  full'  Orinoco,  utilifsime, 
come  ho  detto  ,  per  quello  fine  ,  altre  molte  ve  n'ha., 
dentro  terra  per  ogni  parte;  e  forfè  i  mali  prima  te- 
mutivi non  fono  pili  fpaventevoli . 


LI- 


35 


f  ' 

è 


LIBRO  SECONDO 

*Pf /  ^/?co  degli  Orìnocbefi,, 
CAPITOLO      I. 

Delle  fattezze. 

O  N  credo  a  me  disdetto  ,  imitando  Io  Iti- 
le delle  facre  carte  ,  parlare  in  fine  degli 
uomini  j  pe'  quali  da  Dio  fu  la  terra  crea- 
ta, che  abbiamo  defcritta;e  tutto  ciò  dirne, 
che  o  da  relazioni  fedeli  ne  fo ,  o  io  per 
me  medefimo  offervai  con  attenzione  .  Tra'  libri ,  i  qua- 
li ebbi  già  nell'  Orinoco  ,  niuno  né  più  raro,  ne  pia 
degno  di  profonda  fpecolazione  fembrommi,  che  gì' 
Indiani  ,  con  cui  eonviflì  .  Oh  quali  non  immaginabi- 
li feene,  quaii  e  commedie  ,  e  tragedie,  quali  incre- 
dibili novità  !  Infinite,  darei  per  dire,  fonolecofe, 
che  ftudiando  V  uomo  Indiano,  s'imparano  .  Io  ne 
ho  raccolte  ben  molte  :  ma  importa  il  dirle  con  or- 
dine . 

Parleremo  dunque  primieramente  del  fiTico  degli 

Orinochefi ,  del  morale  dipoi,  ed  in  fine  della  loro 

Tom, IL  C  pò- 


5 

54  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

polizia  .  Sotto  il  ìifìco  viene  acconciamente  il  colore»» 
degli  Indiani  ;  le  qualità  de'  loro  corpi  ;  lemalatie  , 
cui  frequentemente  foggiacciono;  i  loro  medici  >  la_* 
morte  3  la  fepoltura ,  e  le  funebri  cerimonie  .  Il  mo- 
rale de' vi zj  tratta,  e  delle  virtù  .  Mail  politico  por- 
rà in  veduta  i  capi  delle  nazioni  felvagge  dell'  Orino- 
co,  le  loro  collumanze  ,  i  lavori  domellici  ,  la  colti- 
vazione de'  campi  ,  la  mercatura  ,  la  guerra  . 

Niuna  cofa  più  picca  ,  non  fo  fé  dirmi  la  curiofità 
degl'  invcfligatori  della  natura  ;  oppure  di  quelli  a' 
quali  niente  nell'  uomo  aggrada ,  fé  non  1'  efterna  ap- 
parenza, niuna  cofa,  dico,  più  vivamente  picca  la_* 
curiofità  ,  che  la  bellezza ,  o  bruttezza  delle  nazioni 
foreftierc,  e  fono  forfè  le  prime  domande  ,  che  molti 
fanno,  chiedendo  degli  Indiani.  Io  non  ignoro,  che 
ciò  dicefi  comunemente  bello  ,  o  per  contrario  brutto, 
e  deforme,  che  piace  ad  alcuni  particolari ,  o  difpia- 
ce.  Ma  mi  ftudierò  di  parlare  in  maniera  degli  Orino- 
cheli,  che  ciafeuno  ne  giudichi  da  per  fé  fteflb  . 

Il  colore  degli  Orinochefi ,  comunemente  è  fofeo  , 
ma  inclinante  alquanto  all'  rodicelo  (  Nota  III.  )  .  Ve- 
ro è  ,  che  alcune  nazioni  ,  a  cagion  di  efempio,  gli 
Ottomàchi ,  ed  i  Gitami ,  tirano  piuttofto  al  nero  .  Ma 
fono  di  color  tale  nondimeno,  che  niuno  tra  etti  vi  è  , 
che  pofla  dirfi  limile  a"*  Negri)  il  cui  colore  abborrifeo- 
nomoltiflìmo.  Generalmente  le  nazioni  vicine  all'Ori- 
noco,  ficcome  le  fuddette  ,  i  paruri ,  e  i  Quaquàri  , 
fono  più  brune  ;  più  bianchi  gli  abitanti  delle  macchie 
interne ,  e  de'  monti .  Bianchicci  fono  dunque  i  Map- 
■pòi ,  i  Maipuri ,  alcuni  Tamanàchi ,  e  fopra  tutti  i 
Macchiritàri)  e  gli  Oji  . 

Qnefto  é  il  colore,  che  gli  Orinochefi  hanno,  an- 
dando tuttavia  nudi ,  e  dimorando  nelle  loro  felve-» . 
Ma  fattifi  poi  Criftiani ,  e  veftitifi,  all'ufo  di  que'  neo- 
fiti ; 


LIBRO  SECONDO.  3$ 

fi  ti  ;  levato  anche  il  lezzo,  e  ludici  urne  de"*  colori,  co' 
quali  fi  dipingono  Ja  pelle  ,  diventano  più.  bianchi  ; 
cagionando  pofcia  ribrezzo  iJ  vederli  lenza  indoflò  le-» 
u fate  vefli . 

E'  loro  gratiffimo  il  color  bianco  ,  e  non  fanno  che 
un  piccol  conto  del  nero  .  Alcuni  perchè  veggono  gì' 
Indiani   converfare  quali  alla  fraternale  co'  Negri  , 
gli  credono  loro  intimi  amici ,  e  che  poco,  o  nulla»» 
curino  gli  Spagnuoli  .  Ma  io  porto  diverfo  parere  ,  e 
fono  perfuafo  abbaftanza,  che  il  tratto  familiare,  che 
hanno  gli  Indiani  co'  Negri  y  proceda  altronde  .  Si 
gli  uni,  che  gli  altri  affai  convengono  nelle  coltuman- 
ze  ;  fono  poveri  in  egual  forma ,  e  quali  per  titolo  di 
fchiavitù ,  quali  per  debito  vafiallaggiofoggetti  a1  Biac- 
chi (i)  .  Ecco  la  vera  cagione  di  trattare  tra  loro  con_, 
della  familiarità  ;  la  baflezza  de'  natali ,  l'ugualità  nel 
fervire  .  Così  tra  sé  non  rade  volte  fi  unifeono  i  fervi- 
dori  di  un  medefìmo  padrone  ;  cos\  molti  altri ,  i  qua- 
li fulle  labbra  hanno  il  mele  >  il  veleno  nel  cuore ,  e 
J' invidia. 

Nel  refto  della  bruttezza  de'  A7 egri ,  del  puzzo  ,  ti 
quale  tramandano,e  del  loro  fchifofo  colore  gl'Indiani 
fogliono  fare  delle  faporite  rifate  non  meno  tra  loro  me- 
defimi,  che  con  quegli  Europei,  co'  quali  hanno  del-  . 
Ja  confidenza  .  I  Bianchi  gli  preferifeono  a  tutti  >  al- 
mcn  nella  ftima  . 

Una  zitella  Orinochefe  ,  che  Ila  qual  figlia  accanto 
ad  una  dama  Spagnuola,  e  ne  indovina  per  piacerle-* 
anche  i  cenni  ,  non  fervirebbe  in  conto  veruno  una 
Negra  .  So  bene,  che  v'  ha  delle  Indiane  maritate-» 
co'  Negri  .  Ma  1'  amore  non  ha  legge  .  Più  volentie- 
ri per  avventura  prenderebbero  a  marito  un  Europeo; 

C  2  e'J 

Ci)    Nome  cui  quale  In  America  chiamanti  gli  Spagnuoli . 


$6  COSTUMr  DEGLI  ORINOCHESI 

e  'I  prendono  in  fatti  alcune  volte  .  Ma  febbcne  conten- 
te fieno  nel  cuore  ,  noi  dimoftrano  tolto  air  elterno  per 
naturale  abbiezione  di  animo  ;  parendo  loro  di  fare_* 
in  cos\  maritandofi ,  quel  paffaggio  ,  che  qui  fpofa- 
te  ad  un  nobile  ,  fanno  le  contadine  .  Tanta  per  ordi- 
nario è  la  ftima  ,  la  quale  verfo  de'  Bianchì  nudrono 
le  Orinochefi . 

Ma  finiamo  di  dire  ciò  che  avevamo  per  le  mani  . 
Di  quella  qualunque  bianchezza  ,  la  quale  o  natural- 
mente hanno  le  Indiane,  o  acquiftano  veflite  fé  ne_» 
pavoneggiano  incredibilmente  ,  chiamando  nere ,  e 
deformi  le  altre.  La  ltatura  fi  degli  uomini  ,  che  delle 
donne  non  è  ,  come  qui  penfan  taluni  ,  pigmèa  ;  ma 
giufta  comunemente  in  tutti  ed  in  tutte;  e  tale,   quale 
ordinariamente  è  quella  degli  Spagnuoli  .  Gli  Otto- 
màcbi  fono  più  alti  non  folo  ,  ma  di  un  taglio  affatto 
foldatefco  .   Le  donne  ficcome  allevate  fenza  bullo  ,  e 
lungi  dalle  torture  d'  Italia,  nella  ftatura  ,   e  nella-. 
grofTezza  non  fono  diverfe  molto  dagli  uomini .  Guar- 
date al  didietro,  le  terreite  non  di  rado  per  uomini. 
Il  tuono  della  loro  voce  è  mafchile  ;  falvo  le  donne  Sa' 
Iì<vey  che  1'  hanno  più  dolce  . 

Nel  rimanente  fi  tra  gli  uomini,  che  traile  donne  v' 
ha  de'  brutti ,  e  delle  brutte  .  I  Quaquàri ,  ed  i  Guà* 
mi  fono  i  più  deformi .  Ma  univerfalmente  le  membra 
di  tutti  gli  Orinochefi  fono  proporzionate,  e  giulte  ; 
e  reca  maraviglia  quefta  proporzione  di  fattezze  in  gen- 
te ,  che  nell'  infanzia  non  conobbe  neppur  per  nomej 
le  fafcie  ,  e  che  gira  di  continuo  nu'J.a  le  felve  .  Non 
fi  veggono  tra  elfi  per  ordinario  né  zoppi ,  né  ciechi  , 
né  gobbi,  neperfona  veruna,  che  abbia  nella  fua  vi- 
ta un  difetto  .  Mi  pare  di  fentire  tuttavia  le  rifa,  che 
venuto  alla  mia  riduzione  per  fuoi  affari  un  zoppo  In- 
diano ,  eccitò  in  tutti .  Uomini  3  e  donne  ,  fattifigli  at- 
tor- 


LIBRO  SECONDO.  37 

torno  voller  minutamente  ofVcrvarlo,  e  quali  di  nuovo 
fpettacolo  ,  agiatamente  goderne  . 

A  dire  il  mio  parere  su  d'  una  materia  ,  poco  inte- 
refiante  al  mio  flato  ;  fono  alquanto  luridi ,  e  fofchi  > 
gli  Orinochefi,  ma  brutti  non  fono.  I  loro  occhi  fono 
neri,  e  viyaci,  e  le  loro  fattezze,  (iccome  abbiamo 
detto,  fono  giulte,  falvochò  alcuni  hanno  il  nafo  urLj 
pochino  fchiacciato.  I  più  belli  fono  gli  zslruàcbi:  bel- 
li anch'  elfi  i  Maipùri ,  e  i  Tamanàchi  ;  belli  forfè-» 
fé  fentiamo  gli  altrui  pareri ,  ancora  gli  altri  Indiani 
(  Nota  IV.  )  . 

CAPITOLO     li. 

Delle  complejfioni  degli  Orinochefi . 

LA  mifera  fituazione  degli  Orinochefi;  il  vagare-^ 
continuo  pe'  bofehi ,  e  pe'  prati  ;  ¥  cfler  efpo- 
fti  prefìochè  fempre  agli  ardori  del  Solerla  vita  in  fom- 
ma  da  fiera,  che  menano;  fembra a  prima  giunta,  che 
portar  feco  dovrebbe  una  temperatura  di  corpo  robu- 
ftiffima  ,  orrida  alla  villa  ,  e  da  imo  a  fommo  pelofa  . 
Eppure  non  va  così ,  come  noi  in  lontananza  V  imma- 
giniamo .  Quefte  tali  genti ,  cui  nominiamo  a  piena_j 
bocca  felvagge,  oltre  la  bellezza,  di  cui  forfè  nonfen- 
za  fondamento  prefumono  ;  fono  sbarbate ,  e  di  una 
compiendone  fi  gracile,  e  dilicata,  che  non  pajono  na- 
te in  campagna  . 

Da'  capelli  in  fuori,  de'  quali  fono  abbon  de  voi  men- 
te provveduti  dalla  natura  ,  non  ifcorgefi  un  pelo  in-, 
tutta  la  loro  vita  ;  e  feppur  alcuni  radi  nel  mento  ,  o 
in  altra  qualunque  parte  ne  mettono,  limili  alla  lanu- 
gine de'  giovanetti ,  gli  ftrappan  toltochè  fé  ne  accor- 
gono .  La  forte  medefima  tocca  pure  alle  ciglia  e  per 

C  3  fino 


3S  COSTUME  DEGLI  ORINOCHESI 

fino  alle  palpebre  .  Ma  il  levare  i  peli  dalle  palpebre 
non  è  cotanto  univerfaie ,  come  lo  fvellerli  dalle  ciglia» 
e  dal  mento .  Oh  la  brutta  figura  ,  che  fanno  quelli 
mafeheroni  così  pelati  !  Eppure  fé  ne  vantano  comedi 
fingolar  bellezza . 

Per  altro  tra  tanta  turba  pelata  fi  trova  ancora  qual- 
cuno, che  fia  di  contrario  avvifo,  e  nudra  a  bello  du- 
dio  i  iuoi  peli  .  Il  regolo  degli  0]i  faceva  gran  pompa 
di  que'  pochi ,  che  aveva  nel  mento,  e  fé  gli  taftava 
fpeflò  per  compiacenza  ;  e  udendo  da'  Tamanàchì  da 
me  fpedi tigli ,  che  i  mifiìonarj  elfi  pure  gli  aveano ,  ne 
reftò  contentiflìmo  . 

V  immaginaria  bellezza  ,  che  gP  Indiani  prima  di 
portarli  alle  riduzioni,  penfano  confiftere  in  limili  ba- 
gatelle  ,'  vien  loro  a  fchifo  dacché  fattifi  Crifiiani  trat- 
tano cogli  Europei;  ed  eflendo  di  un  genio,  che  na- 
turalmente imita  le  altrui  azioni ,  fi  provveggono  di 
rafojo,  e  di  fpecchio,  e  fi  radono  frequentemente-» 
la  barba  .  Per  molto  vecchi  che  fieno  ,  non  mettono 
mai  che  rari  (fimi  canuti  ;  e  lempre  i  loro  capelli  iono 
negri  .  Tra  gli  Ottomàchi  vidi  un  vecchio  recato  di 
frelco  da'  bofehi  ,  che  gli  avea  refficci ,  e  quali  affu- 
micati .  I  biondi  fembrano  loro  fimili  a'  peli  della  fei- 
mia  tAraguàto  ;  e  ne  fanno  delle  beffe  ridicole  .• 

La  loro  capellatura  è  tefa  ordinariamente  ,  e  grof- 
fa  a  foggia  di  minute  fetole  .  Vi  fono  però  dell'  ecce- 
zioni .  Il  regolo  Caravàna  avea  i  capelli  finiflimi  ,  e 
morbidi ,  e  alcuni  pochi  tra  tanti  Indiani  fi  trovano, 
che  gli  hanno  anche  ricci .  Ma  intorno  a'  capelli  è  va- 
rio il  penfare  degli  Orinochefi ,  e  chi  per  bellezza  e 
gli  nudre  ,  e  gli  lifeia  ,  e  gli  unge  ;  chi  tenendoli  a-, 
vile  ,  gli  tofa  affatto.  Ma  quello  è  un  effetto  dell'ufo. 
Torniamo  a  quegli  effetti ,  che  pajono  della  natura,  o 
del  clima .  Ordinariamente  non  hanno  grinze  iìqì  vifo 

e  pec 


LIBRO  SECONDO.  39 

e  per  conofcerne  la  vecchiaja  »  come  diceva  un  figno- 
re  praticiflìmodegl'  Indiani  (1)  ,  debbono  mirarfi  i  lo- 
ro piedi ,  nella  cui  parte  fuperiore  ,  fé  fono  un  tanti- 
no vecchi  5  vi  hanno  delle  grinze  • 

Da  nazioni  sbarbate,  come  gli  Orinochefi  fono» 
qual  robuflczza  può  mai  afpettarfi  ?  Niuna  ,  o  ben_» 
poca  .  In  fatti  non  v'  ha  forfè  nel  mondo  verun'  altra 
gente ,  la  quale  (la  o  più  gentile ,  o  più  debole  ,  o 
menorobulla  degl'  Indiani  (Nota  V.)  .  Sembrano  fio- 
ri,  che  appena  colti  languifcono;  fenfibilifliitiTad  ogn* 
inclemenza  dell'  aria  ,  fòggetti  naturalmente  a  varie 
infermità  ,  e  di  vita  comunemente  cortifiìma  . 

CAPITOLO     III. 

DelP  agilità  degli  Orinochefi . 

LA  magrezza  ,  de'  corpi  degli  Orinochefi  non  oda 
punto  alla  loro  agilità  ,  e  alla  leggerezza  incre- 
dibile ,  con  cui  fan  ufo  delle  loro  membra  .  Sono 
braviffimi  nuotatori  ;  e  sì  uomini  ,  che  donne  ,  con_* 
maraviglia  de'  riguardanti  ,  nuotano  ora  colla  faccia-- 
all'  in  giù ,  e  movendo  Je  mani  ,  ed  i  piedi ,  come 
piti  comunemente  fi  ufa;  or  fopra  il  diedro ,  o  finiftro 
Iato  ,  alzata  in  alto  una  mano,  e  vogando  ,  quafi  con 
remo ,  coli'  altra  mano  .  Ma  il  più  bello  è  il  vederli 
traverfare  dirittamente  un  fiume  in  pofitura  fupina,  e 
colla  pancia  all'  in  fu  fenza  efler  trasportati  dalla  cor- 
rente ,  e  fervirfi  deliramente  delle  loro  mani  ,  e  de' 
piedi . 

Quefba  facilità  ,  che  gli  Orinochefi  hanno  in  dis- 
porre delle  loro  membra  ,  come  efii  vogliono  ,  e  fin- 

C  4  go- 

O)    Sig,  Capitano  D.Gio.  Antonio  BonaUe  . 


4o  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

golare  altresì  nel  accomodarli  per  remigare  ,  fenza  re- 
car pefo  ,  o  sbilancio  ,  full'  orlo  medefimo  delle  Ca- 
noe  .  Quantunque  fieno  di  mole  ordinariamente  pic- 
cole ,  e  ftrette  ,  vi  Hanno  aflìfi  a  remare  otto  ,  o  die- 
ci Indiani ,  talvolta  anche  più;  portandole  fi  diritte, 
ed  uguali  ,  e  con  tale  equilibrio,  che  fi  va  in  efTa  fen- 
za pericolo,  purché  fopraffcino  almeno  un  dito  al  fiu- 
me ,  che  folcano  .  Io  1'  ho  veduto  più  volte  ,  almen 
fenza  vento . 

E1  oggetto  di  rifo  ,  e  di  divertimento  non  piccolo 
agli  Orinochefi  il  vedere  ,  che  entrando  in  barchetta 
un  Europeo  >  fé  ne  fente  fubito  Ja  gravezza  ,  e  per- 
duto P  equilibrio  vi  entra  torto  dell'  acqua  .  Mettonfi 
perciò  gli  Europei  comunemente  nel  mezzo  della  Ca- 
nòa ;  ed  è  tenuto  per  Indiano  quegli  ,  che  fenza  inco- 
modo altrui  può  facilmente  federe  in  fui  bordo  . 

Sono  leggeriffimi  tutti  in  falire  negli  alberi  ;  e  veg- 
gonfi  non  di  rado  a  corre  le  frutta  nelle  lor  cime  le  don- 
ne  ancora  più  deboli  .  Che  fé  loro  non  riefee  per  ef- 
ferne  lifeia  ,  e  fdrucciolante  la  corteccia  ,  il  falirvi 
attaccandoli  ad  efli ,  adqperano  un  altro  mezzo  .  Fan- 
no un  cerchio  di  vitalbe  ;  e  melfivi  entro  i  piedi ,  fé 
ne  fervono  d'  appoggio,  e  di  foflegno  a  falire  . 

Sono  tutti  e  mafchj  e  femine  di  vita  affai  fnella  ;  e 
muovono  come  lor  piace,ad  ogni  parte  le  loro  menbra. 
Non  hanno  bifogno,  come  noi  della  mano  per  occor- 
re ,  a  cagion  di  efempio ,  un  coltello,  oppure  uno  ("pil- 
lo caduto  in  terra  .  Ma  fenza  punto  abbaflarfi  ,  l'alza- 
no gentilmente  colle  dita  de'  loro  piedi;  le  quali,  fio 
come  non  avvezze  alle  fcarpe,  non  fono  le  une  all' 
altre  foprappofte  ,  ma  larghe,  e  feparate  .  Aprendo 
dunque  P  indice  ,  dirò  così ,  e  il  pollice  de'  piedi  , 
alzano  con  efii  da  terra  la  robba  caduta  ,  con  quella— 
facilità  ,  che  noi  1'  alziamo  colle  mani  . 

In 


LIBRO  SECONDO.  41 

In  faltar  poi  da  una  in  un'  altra  parte  ,  da  uno  fco. 
gl'io  ,  fé  non  è  troppo  lontano  ,  in  un  altro  ,  fono  af- 
folutamente  mirabili .  Dirò  ciò  che  ho  veduto  cogli  oc- 
chj  proprj  .  Ito  in  cerca  di  certa  vitalba  ,  che  ferve_j 
a  legare  i  polli  indeboliti  ,  con  un  giovane  Tamanàco 
una  volta,  falii  con  illento,  ed  attaccato  colle  mani» 
e  co'  piedi  lo  fcoglio  ,  nella  cui  cima  fi  ritrovava  .  II 
giovane  mio  compagno  appoggiommi  fempre 5  ed  aju- 
tommi  a  falire  .  Ma  (aliti  che  fummo  ,  era  un  piace- 
re il  mirarlo  fu  5  e  giti  camminare  per  lo  fcoglio,  qua- 
fi  pafleggiafie  piacevolmente  in  un  prato  .  Non  è  que- 
llo il  più  bello  .  Vide  in  vicinanza  un  altro  fcoglio,  fe- 
parato  una  buona  canna  dal  primo  .  Volle  lanciarvi!!; 
e  vi  fi  lanciò  in  fatti  ,   come  un  uccello  . 

Un  altro  fatto  più  raro  .  Nel  mio  viaggio  al  fiume 
Tùriva  ,  che  sbocca  come  altrove  narrammo  ,  nel 
Suapùri ,  vi  era  tra  gli  altri  remiganti  il  fuddetto  gio- 
vane, il  cui  nome  è  Luigi  Uàite  .  Tra  mille  dirupi  ,  \ 
quali  ad  ogni  paflb  ne1  difabitati  luoghi  s'  incontrano  , 
mi  era  di  confolazione  la  fua  prefenza  .  Or  fentafi  fé 
io  n'  ebbi  ragione  .  Arrivofli  dopo  quieto  e  tranquillo 
navigare  qualche  giorno  ,  in  un  luogo  ,  ove  chiufo  da- 
gli fcogli  per  ogni  banda,  per  quanto  appariva,  il 
Suapùri ,  volcano  dare  onninamente  in  dietro  i  Ta- 
manacìdl  e  i  foldati ,  che  mi  accompagnavano  .  Inco. 
raggiatili  alla  meglio ,  e  dicendo  loro  non  efìer  mio 
animo  di  ritornare  ,  fé  non  dopo  trovati  gli  zAreverià. 
ni  (  per  parlare  a  quelli ,  e  per  renderli  Criftiani  ed 
amici  era  deflinato  il  viaggio  )  peniai  al  mezzo  di 
pattare  gli  fcogli ,   che  v'  erano  . 

Ditti  a1  compagni,  che  cercafifero  dalla  delira  ripa  il 
paflaggio  alla  barca  ,  e  veduto  vicino  uno  fcoglio  pia- 
no ,  mifimi  colf  Vàite  a  camminarvi  fopra  ,  per  por- 
tar- 


•42  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

tarci  alla  parte  finiftra  del  fiume  .   Affaccendati  in  cer. 
care  il  patto  gli  altri ,  andava  io  tutt'  allegro  cammi- 
nando pel  divifato  fcoglio  coWVàke  .   Quand'  ecco  , 
che  in  lontananza  tuttor  grande  dalla  riva  ,  lo  fcoglio, 
che  parca  prima  unito  alla  terra,  ci  mancò  improvvi- 
famente  .  Voglio  dire  ,  che  finito  il  primo  fcoglio, 
un  altro  ve  il'  era  a  pattare,  dittante  da  noi  quattro,  o 
cinque  palmi,  e  tra  due  fcogli  una  voragine,  per  cui 
precipitavafi  impetuofo ,  e  formidabile  il  fiume  .  M' 
inorridii  ,  com'  era  naturale  ,  al  pericolo;  e  alzata^ 
forte  la  voce,  chiamai  i  compagni  per  dare  in  dietro, 
e  per  pattare  il  fiume  in  barca  con  elfi .  Ma  tra  per  la 
lontananza  ,  tra  per  lo  flrepito  grande  del  fiume  in-j 
quel  luogo  non  mi  fentì  veruno  .  Levommi  d' impac- 
cio il  Vàhe  ;  e  prefomi,  non  fo  con  qual  fua  eftem- 
poranea  rifoluzione  ,  in  ifpalla  ,  mi  portò  ,  fpiccan- 
do  un  falto  ,  e  fenza  punto  avvedermene ,  all'  altro 
fcoglio.  Fuor  di  me  non  meno  perla  maraviglia,  che 
pel  pattato  pericolo  ,  vidi  arrivato  a  terra  i  compagni, 
i  quali  pallata  finalmente  la  barca  ,  eran  giunti  anch' 
etti  alla  riva.  Seguitai,  quieti  tutti-  e  contenti,  il 
viaggio  .  A  dirlo  ,  ufeirei  fuor  di  propofito:  ma  ben 
fi  vede  fé  fieno  fnelli  davvero ,  e  leggieri  gli  Orino- 
chefi  . 


*♦# 


CA- 


LIBRO  SECONDO-  45 

CAPITOLO     IV. 

Del  genio  degli  Orinochefi . 

NOn  entro  perora  ad  invefligare  minutamente  le 
variazioni  di  fembiante  or  gajo  or  melto,or  ama- 
bile  or  difamabile ,  e  truce  ,  prodotte  negli  Orinochefi 
dalle  varie  puflioni  più  dominanti .  Ma  di  quel  genio 
prefentemente  io  parlo,  che  può  dirfi  un  quali  fifico 
effetto  del  clima  ,  dell'  educazione  ,  e  de'  cibi,  e  che 
in  ogni  nazione  fcorgefi  a  poca  fatica  ne'  primi  abbor- 
di .  E  benché  fia  malagevole  il  dir  dell'  eflerno  fenza 
trafeorrerc  all'  interno,  e  per  confeguente  fenza  tocca- 
re ,  almen  qualche  poco  >  il  morale,  procurerò  non_. 
per  tanto  di  non  trapaflare  i  limiti,  che  mi  fon  pre- 
filfo  . 

Generalmente  adunque  parlando ,  fono  gli  Orino- 
chefi  di  genio  allegro  ;  ma  fopra  ogni  altra  nazione-» 
fpiccano  i  Maipùri  per  l'affabilità  ,  e  amorevolezza  , 
con  cui  trattano  i  foretti  eri  .   Quindi  è  V  amore ,  che 
portan  loro  gli  Europei  tutti ,  che  li  conofeono  .  Non 
v'ha  forfè  Indiani  ,  che  più  fi  affacciano  all'  umore  di 
ognuno  .  Fanno  delle  amicizie  con  tutti ,  ed  appena-» 
trovafi  in  Orinoco  una  nazione,  in  cui  non  fiavi  qual- 
che Maipùre .  La  loro  lingua  ficcome  faciliflìma  ad  im- 
parare,  è  divenuta  tra  gli  Orinochefi  una  lingua  di 
moda;  e  chi  poco,  chi  molto,  chi  mediocre  mente-i, 
chi  bene  ,  la  parlano  quafi  tutti.   I  Maipùri  nondime- 
no (  il  che  toglie  loro  un  gran  pregio)  fono  incollanti, 
poco  fchietti  ,  e  non  tanto  internamente  buoni ,  quan- 
to per  1'  innata  loro  civiltà  compajono  agli  altri. 

Sono  di  più  contegno ,  e  meno  anche  allegri ,  ma 
collanti  e  fedeli  i  Tamatjàcbi*  Gli  Ottamàcbì  fontfbar- 

be- 


44  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

bari  di  per  fé  fletti  >  nimici  della  fatica,  e  feroci  .  Sc- 
nonchè  a  quelle  naturali  qualità  accoppiano  un  genio 
curiofo  e  quafi  puerile  ,  che  gli  rende  amabili  a  tutti  . 
Veduta  appena  in  vicinanza  della  loro  riduzione  full' 
Orinoco  una  barca,  si  atfollan  tutti  malchj  e  femine—» 
per  afpettarla  nel  porto  ,  e  per  domandare  a'  foreflie- 
r i  5  donde  vengono?  ove  vanno  ?  e  che  portano  ?  Per 
aver  poi  qualche  bagatella  dagli  ofpiti ,  gli  chiamano, 
quafi  nati ,  ed  allevati  foffer  tra  loro  ,  col  dolce  nome 
di  amici . 

Qli  Ottomàchi  ,  eccetto  quelli ,  che  tuttavia  gentili 
Hanno  ad  abitar  nelle  i'elve  ,  ufano  quefte  finezze  ad 
ognuno  .  Ma  fé  qualche  perfona  dimoflra  loro  dell' 
amorevolezza  ,  e  per  contentargli  fparte  tra  loro  delle 
cofette  lor  grate,  non  è  facile  il  dire  quante  le  fien  af- 
fezionati ,  ed  amici.  Io  ebbi  la  fòrte  di  efler  uno  di 
quelli  ;  e  parea  proprio  al  mio  arrivo  in  quel  porto, 
che  vi  giugnefle  chi  portaffe  loro  un  teforo.  Tante—» 
erano  le  dimoflrazioni  di  affetto  e  di  flima,  colle  quali 
mi  riceveano.  Nelle  macchie  però  ,  flantechè  gli  Ori- 
nochefi  tengano  ogni  forefliere  per  inimico  ,  e  per 
ifciocco  fofpetto  ne  teman  la  morte,  o  la  fchiavitù  , 
fono  ferociffimi  tutti  .  I  dominanti  Caribi  non  hanno 
mai  efercitato  fu  quefla  nazione  il  macello  ,  fatto  per 
trent'  anni  dell1  altre . 

I  Salivi  fono  di  genio  mite  ,  ma  deboli,  imbelli  , 
ed  atti  poco  alle  armi .  Sono  amici  a  tutti  ,  chiaman- 
do ogni  nazione  col  nome  di  Panàri  (i)  i  Caribi .  Ma 
Dio  vi  guardi  da  loro  .  Son  finti  al  fommo;  e  il  me- 
le ,  che  hanno  in  bocca  ,  è  tanto  fiele  nel  cuore .  Vo- 
glion  fubito  ,  arrivati  che  fono  alle  nazioni  amiche-»  > 
de'  divertimenti ,  e  de'  balli  .    Ma  che  però  ?  Pattato 

ac- 
Cx)    Amico, 


LIBRO  SECONDO.  45 

accortamente  da  eflì  ,  improvvidamente  da  quegli  rei- 
muniti  amici  in  continue  ubbriachezze  il  giorno  ,  e  la 
notte  ;  quando  meno  fel  penfano  prendendo  le  Mach- 
ne  e  gli  fchioppi ,  gli  uccidon  tutti  ,  o  gli  legano. 

I  Guipunhvi  ,   i  Parèni ,  ed  i  Caveri  fono  valoro- 
fiflìmi  ;  ed  è  un  peccato  che  nazioni  fi  brave  ,  fien  poi 
fi  viziofe  ,  e  sì  guade  ,  col  mangiare  quafi  cibo  ufuale 
le  umane  carni ,  e  andare  in  caccia  d'  uomini ,  come 
di  altrettante  fiere  .   Queft'  Indiani  fono  i  foli  antro- 
pofagi  dell'  Orinoco  ;  e  benché    il  fieno  talvolta  gli 
tA'uani  ancora  ,  ed  i  Maipùri  ,  non  fono  però  che  i 
loro  amici,  oppur  gli  allevati  tra  loro.   I  Caribi  ,  co- 
mechè  crudeli  ,  e  di  ogni  nazione  Orinochefe  nemici» 
non  tifano  carne  umana  ;  toltine  i  balli  ,   ne'  quali  è  fa- 
ma ,  che  mangin  per  vanto  il  cuore  degli  uccifi  nemi- 
ci.  Ma  ciocché  di  parTò,  e  per  motivo  di  gloria  bar- 
bara da'  Caribi  vìen  fatto,  ufafi  prefibchè  giornalmen- 
te da'  Guipunàvi  .  Non  è  a  me  noto,  che  sfaminfi  uc- 
cidendo per  ingordigia  anche  iproprj  nazionali  :  ma 
che  nelle  riffe  fra  loro,  Tettandovi    morto  qualcuno  , 
noi  facciano  incontanente  in  pezzi  ,   e  non  fel  divori- 
no allegramente  ,  noi  credo  .  Contuttociò  la  loro  paf- 
fione  è  fpecialmente  pe"  foreftieri  ,  fien  Bianchi ,  fien 
Negri  ,  fieno  Indiani  .   In  una  gran  fame  mangiari-. 
tutti  fenza  diferenza  .  Ma  nelle  ordinarie  ,  il  boccone 
loro  più  grato  fono  i  fanciulli  ,  e  le  donne  giovani ,  e 
graffe  .  Dicon  dilicatiflìmo  il  ventre  ,  ed  i  piedi . 

Non  v'  è  a  mio  credere  ,  toltone  quello  vizio  ,  una 
nazione  più  (limabile,  de'  Guipunà'vi .  Hanno  un  fa- 
re Europeo  ,  un' aria  militare  ,  e  civile.  Odiano  i  co- 
lori polticci,  e  fono  bianchi  oltre  ogni  gente  Orinoche- 
fe .  I  regoli ,  o  capitani,  come  gli  Spagnuoli  gli  chia- 
mano, hanno  un  portamento  grave  ,  e  gentile;  e  fi 

elfi, 


'46  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

cflì  >  che  i  loro  fuddìti  vanno  comunemente  veftiti  an- 
che nelle  lor  felve  . 

Son  rozzi ,  amanti  del  bujo  delle  felve  ,  e  poco  af- 
fezionati a'  foreflieri  i  Piaròi  ,  iQuaquiy  i  Guarnì , 
i  ^uaquàri  .  D'i  genio  zingarefeo  i  Guaìvi  >  e  i  Ci- 
ricòi  ;  i  quali  non  han  capanne  ,  fé  non  tumultuarie  ; 
girando  continuamente  le  felve  ed  i  prati  con  indotto 
i  domestici  arnefi ,  e  i  loro  teneri  figliuoli ,  che  por- 
tano in  ifpalla,  oppur  ne'  caneflri .  La  nazione  de' 
paruri  ,  benché  fomigliante  in  molto  a'  fud detti  ,  ha 
delle  pregevoli  qualità  .  Da  quefte  Orinochefi  nazio- 
ni ,  delle  quali  ho  detto  ,  potrà  facilmente  argomen- 
tarfi  del  genio  dell'altre  ;  eflendovi  in  tutto  l'Orinoco, 
eccetto  le  lingue  ,  e  certi  Urani  ufi  ,  procedenti  dall' 
ignoranza  5  dalla  pigrizia,  e  da'  vizj  3  il  medefimo 
modo  e  nel  penfare ,  e  nel  fare . 


CAPITOLO     V. 

Della  nudità  degli  Orinochefi  . 

LE  nazioni  felvagge  dell'  Orinoco  per  mancanza  di 
veftimenta,  oppur  di  roflbre  >  fon  tutte  nude_j . 
Vero  è ,  che  quel  caldiftìmo  clima  non  permetterebbe 
loro  di  caricarli  di  abiti  ,  come  il  noflro  .  Ma  fenza_* 
troppa  angofeia,  come  fan  poi  abbracciato  ilcriftiane» 
fimo,  potrebbero  portarne  de'  leggieri.  Contuttoché»  tra 
gentili  di  se  padroni ,  né  timorofi  di  Dio ,  come  i  cri- 
ftiani ,  non  è  fperabile  tanto  .  Anzi  il  veder  perfone 
veflite  fa  loro  quella  maraviglia  ,  che  a  noi  farebbe  s 
fé  le  guardafiìmonude . 

Diedi  alle  donne  >  quanto  prima  potei  >  non  foffren- 

do- 


LIBRO  SECONDO.  47 

domi  il  cuore  di  vederle  nude,  un  facco  lungo  (1)  con 
cui  vcftirfi  ;  e  dirti  loro  che  '1  portaflero  Tempre  in  dof- 
fo  .  Ma  quanto  vel  tennero  ?  Indi  a  poco,  datoli  ordi- 
ne da'  Fifcali  (2)  per  levar  l'erba  rinata  nella  piazza-» 
della  riduzione  ,  vi  accorfero  tutte  nude  ,  come  per 
T  innanzi  .  Accortomi  dalla  mia  cafa  di  ciò  ,  che  paf- 
fava  ;  Oh  !  quefto  non  va  bene  ,  diflì  ;  su  via ,  ri- 
mettetevi le  voftrc  vefti  .  Nò,  ripigliò  una  di  efle_» 
più  fpiritofa,  nò  :  ci  vergogniamo  di  andar  veftite_> . 
A  chi  mai  ,  fé  non  a  cofloro ,  verrebbe  in  mente  una 
lìmil  rifpofta  ?  In  fomma  la  nudità  ,  che  reca  si  giu- 
llamente  roflbre  all'  Europee  ,  non  è  di  verun  impac- 
cio alle  barbare  . 

Ne'  principj  non  fanno  ufo  della  vede  ,  fé  non—' 
quando  vanno  alla  chiefa,  o  debbono  per  loro  affari 
prefentarfi  al  miflìonario  .  Avvezze  poi  a  poco  a  poco 
ad  ufarla  ,  fottentrato  il  crifhiano  roffore,  la  prezza- 
no in  maniera  ,  che  non  la  depongono  ,  neppur  dor- 
mendo .  Non  fi  vedean  mai  oggidì  fenza  vette  ;  e  con 
mio^ piacere  incredibile  Centri  più  volte  da'  Fifcali,che 
nemmen  viaggiando ,  o  dimorando  fenza  rimbrotti  de' 
miflìonarj  ne'  lor  poderi  ,  non  le  deponevano  .  Que- 
llo ,  ficcome  vedefi  ,  è  motivo  di  fomma  confolazio- 
ne  a  chi  per  convertire  Indiani  dimora  tra  tante  mi  fe- 
rie in  que'  luoghi  . 

Ma  qui  non  finifee .  Quelle  Indiane  ,  che  innanzi 
di  ridurfi  alla  fede  aveano  tanto  a  Ichifo  il  veflire_# , 
aperti  poi  gli  occhj ,  e  vedute  le  criiliane  antiche  ab- 
gliate  in  varie  forme  civili  ,  cominciano  bel  bello 
ad  invaghirfene  anch'elle  ,  e  vogliono  a  gara,  perme- 
glio ve  Iti  re  3  le  tele  più  fcche .  Al  principio  fuppli- 
fca- 

O)    In  Ifp.  Nagua. 

Ci)    Piccolo  masiftratojche  ha  cura  Jell'onefU  delle  riduzioni» 


'4«  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

fcano  i  miflìonarj  in  quella  maniera  ,  che  pofiono .  Ma 
mefle  poi  dagli  Orinochefi  in  una  riduzione  ,  diciam 
cosi ,  le  radici  ;  fi  vertono  a  loro  fpefa  ,  feminandoil 
granturco,  ed  altri  commeftibili  per  comperare  le-» 
tele. 

E*  co  fa  ben  grata  in  bocca  di  barbari ,.  accoftumatt 
fenza  rofibr  nelle  felve ,  fcntire  in  vifitando  il  miflìo- 
nario  i  lor  feminati  :  quello  pezzo  di  granturco  ho  de- 
sinato per  veftir  me  ;  quetfo  per  la  mia  moglie  ;  pe' 
figliuoli  quelt'  altro.  Non  è  così  de'  gentili  ;  e  ci  vuo- 
le dello  ftomaco  ,  e  della  pazienza  grande  ,  qualor  fi 
vifitano  per  cavargli  dalle  lor  felve  . 

Tutti  e  mafchj  e  femine  ficcome  già  diffi  ,  fono  nu- 
di ;  non  portando  indofib  che  il  folo  perizoma  come-» 
i  noftri  primi  progenitori  dopo  il  peccato  .   Il  perizo- 
ma Orinochefediceii  comunemente  Guajuco  (i)  ;  ed  è 
di  varie  maniere  .   Quello  delle  donne,  col  quale  re- 
flano  dair  una  banda,  e  dall'altra  coperte  per  ordina, 
rio  in  tutto,  è  lungo  due  palmi  in  circa;  ma  in  largo 
ftendefì  appena  uno .   Quello  degli   uomini  ,  benché 
piccolo  in  alcune  nazioni  ;   è  nondimeno  in  tutte   più 
grande  del  feminile  >  e  fimilifììmo  a'  noftri  fciugatoj  . 
Ma  i  principali >  e  civili ,  particolarmente  i  Caribi  , 
f  ufan  più  lungo  ,  e  Io  ftrafcinan  per  pompa  al  di  die- 
tro. Ecco  le  uniche  vellimenta  degli  Orinochefi  mode- 
iti;   poiché  non  mancano,  ma  rade  affai,   delle  na- 
zioni nudiffime  in  tutto .  Di  quello  inforfribil  caratte- 
re fono  al  fiume  z/lppùre  i  Quaquàri  :  di  quello  non_. 
pochi  tra'  Chtrràpì  %  e  tra'  gli  ìAvani  .  Quelli  ultimi, 
che  io  feci  chiamare  alle  fponde  del  fiume  ^Auvàna 
dalP  interno  delle  felve  per  mezzo  di  un  Indiano  neo- 
fito ,  mi  fi  prefentarono  nudi  affatto  uomini  e  donne . 

F  um- 
CO   In  lfp.  Guftyuco  voce  i>refa  dalla  lingua  Caribe  . 


LIBRO  SECONDO.  49 

Fu  mini  allora  di  non  piccola  confolazionc  la  debol  vi- 
lla ;  di  maggiore  poi  1'  ederne  in  tempo  avvertito  da 
un  amico  foldato ,  il  quale  per  mio  ordine  fece  in_, 
pezzi  i  fazzoletti,  che  io  avea  recati  meco,  e  gli  git- 
tò  alle  donne,  le  quali  facendone  delle  rifa,  e  delle_» 
ammirazioni ,   fé  li  mi  fero  in  dodo  . 

Ebbi ,  a  dir  vero,  una  gran  fortuna.  Non  cosi  ac- 
cadde ad  un  altro  millionario.  Ito  anch'  egli  in  cerca  di 
gentili  alle  felve  ,  e  trovatigli  tutti  nudi,  tagliò  loro 
abbondevolmente  de' perizomi  per  ricoprirli.  Ne  ri. 
fcr  le  donne  al  lòr  folito;  e  faccettarci  bensì ,  ma  per 
porfelo  al  collo  a  foggia  di  fazzoletto;  non  venendo 
loro  in  mente  per  l' innata  barbarie  il  fine,  per  cui  ve- 
niva  dato  loro  dal  miflionario.  Avrei  degli  altri  rac- 
conti ridicoli  .  Ma  non  poflò  dirli  fenza  faftidio  de' 
miei  lettori  ,  e  mio  . 

CAPITOLO     VI. 

Degli  ornamenti  delle  donne  Orinochefi . 

SI  crederà  di  leggieri,  che  donne  nate  alla  mac- 
chia ,  e  avvezze  a  ftar  traile  fiere  non  curin  pun- 
to la  bellezza,  e  il  comparire  in  maniera  gradevole  in- 
nanzi a  quelli,  che  feco  loro  convivono  .  Eppure  non 
è  così  .  Sonori  di  fopra  fentite  le  rifa  ,  le  quali  fan- 
no de'  naturali  difetti ,  e  le  gare  per  la  loro  qualun- 
que bianchezza.  Odanftora  gli  abbellimenti  ,  co'quali 
a  loro  parere  ,  fi  rendon  più  vaghe  .  Alcune  Indiane  ' 
ficcome  Je  Salive  ,  e  le  Caribi ,  ed  una  volta  le  Ta- 
manàcbe  ,  gran  cafo  fanno  de'  lunghi  capelli  .  Spedo 
li  pettinano  ,  e  per  dar  loro  del  rifplendente  ,  e  del 
Juftro,  gli  ungono  di  continuo,  adoperando  a  que- 
llo effetto  T  olio  di  tartaruga,  o  quello  deJla  palma-, 
XomAU  D  Pu. 


50  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Puperri  ,  che  confervono  tutto  1'  anno  ftudiofamente 
in  piccole  zucche  . 

A"1  miei  giorni  ,  deporto  da  tutte  ,  o  quafi  tutte  Jej 
nazioni  ridotte  il  capello  ,   sì  per  naufea  loro  venuta 
degli  untumi,  fi  per  maggior  pulitezza  della  tetta  ,  fi 
accomodarono  a  quella  moda  monadica .  Ma  V  ufo  an- 1 
ti  co  era  differenti  (Timo  . 

Diciamo  degli  ornamenti .  Portano  talune  all'  ufan- 
za  Caribe  delle  laminctte  d'  argento  (i)  pendenti  da- 
gli orecchi  forati .  Ma  ficcome  non  è  di  tutte  V  agogna- 
re tant'oltre  ,  le  più  vi  portan  de'  fufcelletti  di  legno, 
o  di  canna  fonile  della  lunghezza  del  dito  pollice  . 

Lunghiflìmi  ,  e  fenza  dubbio  di  un  palmo  fon  quel- 
li ,  co'  quali  ornan  le  orecchie  le  Quaque  (2)  ;  le_* 
quali  foran  pure  la  cartilagine,  che  dà  tra'  due  meati 
del  nafo,  per  porvene  un  altro  di  lìmil  guifa.  Che  più? 
E  Quaque  ,  e  Tamanàchi  ,  e  Malpari  ,  e  tutte  fi  bu- 
cano da  piccoline  il  labbro  inferiore  per  tenervi  entro  1 
degli  fpilli  lì  per  ornato,  che  per  cavarli  le  Nìvjie . 
Il  collo  poi  delle  nazioni  fcminee  è  zeppo  tutto  quan- 
to di  filze  di  globetti  di  vetro  ,  oppure  di  pezzetti  bis- 
lunghi di  terra  cotta  ,  o  di  radicctte  odorofe  (3)  . 

Chi  ama  di  comparire  più  bella,  porta  al  collo  del- 
le margheritine  in  poca  quantità,  frammifchiando  a' 
bianchi  globetti  i  gialli  ,  ed  i  verdi  .  Non  i  di  mano  i 
roiu,perchè  poco  ri  (aitanti  fulla  fofca  lor  pelle.  Ufano 
alcune  alla  moda  Caribe  una  collana  di  giobbi  groifi 
turchini ,  che  pende  loro  fui  petto  (4)  .  Ne'  balli ,  e 

ne' 


(1)  Qnefte  Laminette  vengon  chiamate  da'Tamanachi  Panace- 
ré  .  Si  vei'^a  la  Tav.  lt  riunì.  4.  ,  ove  fi  rapprefenta  una  donna  Ca- 
libe ,  che  porge  delle  robe  agi*  Indiani  felvaggi  • 

(z.)    Ivi  num.  2. 

C3)    Ivi  . 

C4)    Ivi  num.  4. 


P(l Cf:  SO 


JL.Lrusrrxtu    uvo.tr.  Ut,/ 


L  lJ„™„,  „.,.  s  .A. 


ru&am  <£*/  6a&0    (   /'//ic\\-> 


LIBRO  SECONDO.  ?i 

ne'  pubblici  divertimenti  le  Tamanàche  vanno  cariche 
in  quali  tutta  la  vita  di  filze  variate  di  margheritine  ; 
della  quali  filze  altre  avvolgo  io  alle  braccia  fopra  il 
gomito,  ed  a'  polli  delle  mani  ;  altre  legano  fotto  le  gì- 
►nocchia,  altre  al  collo  del  piede;  oltre  alla  lunga  fa- 
lcia, con  cui  adornano  la  cintura  (i)  .  Molte  Indiane 
ed  in  ifpecie  quelle  ,  cui  piace  d' imitare  le  Caribi  , 
che  preferì vevan  prima  le  mode  ,  ufano  di  cene  pic- 
cole calze  lui  collo  del  piede  (2), le  quali  fono  un  tef- 
futo  di  filo  di  palma  aliai  forte,  e  dell'  altezza  di  quat? 
tro  in  cinque  dita  .  Non  fé  le  levano  mai  finche  non-. 
fi  logorino,  affatto  ;  e  liccome  fono  (erettamente  acco- 
llate alla  carne  ,  premuta  di  continuo  da  quello  lega- 
me, Je  loro  gambe  diventai!  grolle,  e  deformi,  ma-, 
effe  le  credon  beliiiTime.  II  fito  delle  calze  non  efien- 
do  mai  veduto  dal  Sole  ,  è  bianco  affai  ,  e  fé  rubra  un 
fegno  di  catena  legata  a'  piedi  ,  e  rientrata  nelle-* 
carni , 

Non  è  fenz'  ornata  neppure  il  perizoma  .  Alcune-» 
il  portano  di  belle  tele  ;  alcune  di  rozze  ,  ma  teflute 
con  fili  di  varj  colori  .  Il  perizoma  delle  zArrttàcbe  , 
il  quale  pende  loro  davanti  a  modo  di  piccolo  grem- 
biule, è  un  intreccio  di  fili  di  margheritine  di  divertì 
colori ,  molto  itimato  dalle  Indiane  .  E  veramente  il 
meriterebbe  >  fé  rcltafiero  con  eiTo  coperte  in  tutto  (1)  . 
Vendefi  quello  perizoma  a  prezzo  carifiìmo  dalle-» 
zAruache  alle  femine  forestiere  felvagge  . 

Ma  le  Indiane  ridotte  depongono  infenfibilmente_> 
quello  barbaro  ornato  ;  contente  di  andar  veftite  di 
belle  tele  le  fefle,e  di  ordinarie  ne'  dì  feriali,  e  con  al 

D  2  col- 

ti)   Ivi  num.  ?.  ,  ove  rapvrefentafì  una  Tamanaca  in  abbigli»» 
mento  da  ballo  ,  con  accanto  il  marito  ,  merlo  al  num-  6". 

(z)    Ivi  num.  4. 

Ò>    Ivi  num.  7. 


$2  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

collo  5  ed  a'  polli  alcuni  globetti  di  vetro,  di  gra- 
nati ,  o  di  margheritine  .  II  veltito  poi  delle  Criitia- 
ne,  tolte  alcune  poche  ,  che  ivi  vedono  alla  Spagnuo- 
la,  è  un  facco  lungo  cucito  da  due  lati  ,  con  cui  ri- 
mangono coperte  da  capo  a  piedi  .  E'  fimiliflìmo  ad 
una  gonna,  che  in  vece  di  legare  a'  fianchi ,  odi  die- 
tro ,  ltringefi  co'  naltri  fui  deliro  ,  e  finiftro  braccio 
al  di  l'opra  (t)  . 

CAPITOLO     VII. 

Degli  ornamenti  degli  uomini . 

NOn  tutti  gli  Orinoch eli ,  ma  i  più  certamente.* 
hanno  tagliati ,  e  tofi  quali  del  tutto  i  capelli  .  I 
Maipùri  ,  e  gli  zAvani  vi  lalciano  de'  piccoli  ciuffi , 
e  talvolta  due  ,  o  tre  foli  capelli  per  bellezza  ,  e  per 
gala  (2)  .  Tofanfi  poi  la  tetta  sì  per  togliere  da  efla_j 
ogni  immondizia,  sì  per  non  efferprefi  pe' capelli  nel- 
le lor  guerre ,  gettati  a  terra  ,  e  vinti  più  facilmente  . 
Xe  nazioni  Orinochefi  di  capo  tofo  fono  tutte  valoro- 
fe  e  guerriere,  e  tengono  per  infingardi,  e  che  sfuggo- 
no nelle  battaglie  il  nimico  ,  coloro  che  portano  de_» 
lunghi  capelli  . 

Non  v'  ha  nazione  alcuna  felvaggia,  che  ufi  di  cap- 
pello ,  o  di  altro  a  coprire  la  tetta  .  Ma  a  tutti  fono 
famigliari  i  pennacchi  per  adornarfi  ,  e  per  compari- 
re più  belli.  Alcuni  di  quelli  pennachi  cingono  a  guifa 
di  corone  la  fommità  della  fronte  ($)  ;  alcuni  fono  al- 
ti 

(O  Si  vegsa  la  Tav.  II.  ,  in  cui  a!  nuni.  E.  e  2.  fono  disegna- 
te due  donne  Guiinuù  vi  veftite  nella  fudderra  torma  . 

(2)  Tav.  II.  num.  3.  in  cui  rapprefentali  un  Maipùre  a  fe- 
dere. 

(5)  Ivi  num.  4.  ,  e  6.  ,  ove  é  difegaato  un  Guipunave  in  at- 
to di  arroftire  le  umane  mtmbrai'u  d'un  graticcio  melfo  al  num.  J. 


Paq.sa 


Fuf;ll 


i  'odia/U.   i/r//  ,///r  (   n/wco 


o 


LIBRO  SECONDO.  f$ 

ti  a  foggia  di  mitre  (i)  .  Le  corone  fono  fatte  di  piu- 
me vaghe  di  uccelli  ;  e  alcune  tra'  GuipUHalti  ne  vidi 
che  fono  di  un  gulto  maravigliofo  .  Le  alte  fono  com- 
pone di  penne  di  Rare ,  o  di  altri  uccelli  viltofi.  Per 
gradevol  che  fia  ad  ogni  nazione  Orinochefe  il  pen- 
nacchio ,  non  tutte  però  lo  ufano  egualmente  ;  e  tran- 
ne il  ballo  ,  in  cui  molti  V  adoperano  ,  vanno  quali 
fempre  a  tetta  nuda  ,  e  feompofta  ,  fé  fon  felvaggi  . 

I  montanari  infilzano  in  bella  maniera  i  denti  di  ti- 
gre j  di  coccodrillo  >  e  di  altri  animali  per  ornamen- 
to del  collo  (2)  .  Altri  in  cambio  di  denti  3  vi  tengo- 
no delle  radici  odorofe  .  I  Parècbi  (  anche  colà  ogni 
nazione  ha  le  fue  mode  )  vi  hanno  delle  filze  di  vai- 
niglia  . 

Tutti  gì'  Indiani  nell'  infanzia  fi  bucan  le  orecchie; 
e  fin  d'  allora  i  Tamanàcbì  vi  metton  dentro  de'  pic- 
coli fufcelli  j  de'  quali  appena  fi  vede  la  punta  al  di 
fuori  .  I  Cavèri  5  e  molti  tra'  Malpari  ,  e  tra  gli 
zAvanì,  credendo  di  accrefeere  bellezza  al  loro  vifo> 
forano  le  orecchie  in  maniera,  che  fono  di  fpavento 
al  guardarle  .  Il  buco,  che  fino  da  piccolini  vi  fan- 
no ,  è  tale  da  potervi  entro  capire  un  ben  groflb  fuf- 
cello  ;  e  farebbe  quello  di  avanzo  per  renderli  defor- 
miflimi  .  Ma  fecondo  il  loro  penfare  ,  non  credono  lo- 
ro disdire  5  ma  eflcr  anzi  di  onore  quello  barbaro  ab- 
bellimento ;  e  mutando  di  tanto  in  tanto  il  fufcello  ; 
pafìando  gradatamente  da'  piccoli  a' mediocri,  da'  me- 
diocri a*  m affimi  ;  slargano  di  tal  forta  il  foro  dell' 
jorecchie5  che  potrebbe  agevolmente  paflarvi  un  limo« 

D  3  ne  . 

Ci")  Si  oflervi  la  Tav.  I.  nutrì.  5.  ,  in  cui  fi  è  pollo  un  regolo 
Caribe  in  atto  di  fpartir  delle  iobe  tra  gl'Indiani  felvaggi  ,  con  in-# 
tefta  il  pennacchio  a  mitra  . 

Ci)  Tav.  I.  num.  1.  ,  in  cui  trovati*  un  Quaqua  con  quefto  ab- 
bigliamento . 


$4  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

ne  .  Ordinariamente  affinchè  fia  più  bello,  ed  appari, 
fcente  il  forame,  vi  tengon  dentro  un  cerchietto  di 
legno  .  Talvolta  il  levano  ;  e  allora  fono  fi  lunghe  le 
loro  orecchie  ,  che  pajono  appunto  tant'  afini  (i)  . 

Neflim  Orinochefe  porta  de'  pèndenti  agli  orecchj  : 
ma  gli  amanti  delle  mode  Caribi  ,  in  vece  di  denti  > 
e  di  odorofe  radici?  ufa^o  al  collo  un  altro  ornamento 
ben  raro.  Nomali  Chguàla  (2), ed  è  fimiJe  alle  corone» 
che  diciam  Greche  tagliate  in  mezzo  .  Quella  Chguà- 
la la  quale  è  fatta  di  legno  pianto  ,  ricoperto  in  non 
ifpregevol  maniera  con  la'tra  di  argento,  mcttefi  lòtto 
la  barba ,  legata  al  collo  con  de'  cordoni  di  bambagia, 
pendenti  graziofamente  fulle  fpalle  di  chi  la  pora  .. 
Qjuegliche  tra  gli  Orinocheiì  ha  la  forte  di  averqueù? 
ornato,  iè  ne  pavoneggia  apaflò  grave  tra  fuoi  compa- 
gni. Molti,  ipecialmente  Quaqui)  Tamanàchì ,  e  Cari- 
bi legano  a'  polfi  de'  groifi  fili  di  bambagia  con  de' 
fiocchetti  pendenti .  Altri  non  vi  portan  nulla ,  e  fo- 
no nude  affatto  ,  e  difadorne  le  loro  braccia  . 

Ho  detto  di  fopra  del  perizoma,  con  cui  fi  cuoprono 
gl'Indiani  ;  ma  nulla  ho  detto  della  cintura,  alla  qua- 
le il  iofpendono  .  Tutti  adunque  ,  sì  raafchj ,  sì  femi- 
ne  per  foftenere  ,  e  fermare  il  perizoma  fi  legano  a' 
fianchi  certi  grofli  fili  di  bambagia,  o  di  palma.  I  Ta- 
Hjrianachi  chiamano  quella  cintura  *Jecbeimutì  .  Chi 
crederebbe  mai ,  che  anche  in  quella  ridicola  cofa  vi 
fia  tra' felvaggi  la  loro  moda  ?  Eppur  v'  è  .  Le  cordi- 
celle, che  ftringono  a!  pettignone  gli  uomini  ,  fon_. 
iemplici  e  rózze  ,  di  filo  di  cotone,  come  abbiam-. 
detto,  ovver  di  palma.  Ma  le  Indiane  fanno  a  q:ie(t' 
uopo  deile  funicelle  de'  proprj  o  degli  altrui  capelli 

del- 
CO    T?v.  ]T.  num.4.  ,  ove   fi  pone  un  Càvere  orecchiuto. 
(z)    Tr.v.  I,  num.  3, 


LIBRO  SECONDO.  5$ 

della  groffezza  dello  fpago  ;  e  le  torcon  sì  bene  3  che 
niente  meglio  .  Han  degli  ordigni  apporta  per  quello 
lavoro  ;  e  con  ciìì  in  mano  girati  le  capanne ,  e  le  fel- 
ve  .  Di  quelli  cordoncini  ne  unifeono  molti  inficine  , 
e  ne  fanno  una  bella  falcia  per  ufo  de'  lor  perizomi  . 
Quefla  moda  però  non  è  univcrfale  in  tutte  ,  ma  nel- 
le fole  imitatrici  delle  Caribi  ;  Tamanàche  cioè ,  Fa- 
ri che  ■>  Quàque  ,  ed  alcune  altre.  Le  Ottomacbe^  e 
Je  Guaìve  fon  difadorne  ,  con  cintola  rozza  di  fil  di 
palma,  un  mazzo  di  fibre  pur  di  palma  per  perizoma, 
e  vezzo  miferodi  terra  cotta  ,  o  di  vetro. 

Diflì  de'  calzari  delle  Orinochefi  .  Tra  gli  uomini 
pure  alcune  nazioni  vi  ha  ,  nelle  quali  ufafi  una  fpe- 
cie  di  calze  fui  collo  de'  piedi .  Senonchè  quello  lega- 
me non  ifixingefi  cosi  forte,  come  il  femineo  ;  ed  è 
un  complefiò  di  groflì  fili  di  cotone  con  all'  e  (Ire  mi  tà 
de' fiocchetti 3  che  fventolano  nel  camminare.  Direfte 
alati  i  lor  piedi  ,  e  fimi  li  a  quei  di  Mercurio  .  Tanto  il 
favolofo  racconto  vedefi  verificato  nell'  Orinoco  (1)  . 

Chi  direbbe  ,  che  di  perfone  così  mafeherate-» 
polla  farfene  un  Criftiano?  Il  certo  fi  è  nondimeno, 
che  a  non  gran  tempo,  dacché  vien  loro  (piegato  il 
Vangelo,  depongono  a  tal  forte  i  primi  antichiflìmi 
riti ,  che  non  pajon  più  quelli  ;  migliorando  colla-, 
nuova  legge  oltre  all'anima,  anche  il  lor  corpo;  ben- 
ché per  la  lor  povertà  non  portino  d'  ordinario  in_. 
dofìb  che  i  foli  calzoni  ,  una  copertina  di  lana  fpac- 
cata  in  mezzo  a  foggia  di  pianeta  (2)  ,  e  ;il  cappello, 
ch'eflì  medefimi  fanno  con  foglie  di  belle  palme  . 


D  4  CA. 

(.O    Si  vegga  la  Tav.J.  num.  r. 

(2)    Danji  Spagnuoli  dicelì  Camis:ta  ,  o  Rvùna  .  Queft'ufo  di 
venire  è  iiniverfals  nelle  Provincie  di  Terra  ferma  . 


$6  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO     Vili. 

De'  colori ,  co'  quali  fi  dif  trigono  gli  Ovìnochefi  * 

MAfchj  e  femine  ,  fé  mancanti  fono  di  veftimen* 
ta,per  coprire  le  Jor  carni,  noi  fono  però  di  co* 
lori  varj ,  co'  quali  dipingervi  da  capo  a  piedi  ;  e  quel 
concetto  han  elfi  de'  colori  per  occultare  in  qualche»-» 
modo  la  nudità 5  che  noi  abbiamo  degli  abiti  3  che 
adoperiamo.  Non  compajono  in  pubblico  che  con  del- 
la vergogna ,  fenza  i  loro  ufati  colori  ;  ed  è  loro  di 
tanto  ribrezzo  il  farfi  innanzi  a'  lor  pari  così  difador- 
ni ,  conV  cflì  dicono  ,  di  quanto  a  perfona  ben  nata-» 
farebbe  il  produrli  fenza  le  (olite  velli  . 

E  perchè  pili  chiaro  fi  vegga >  che  gli  Orinochefì 
tengono  i  colori  in  quel  conto,  in  cui  noi  Europei  fiam 
foliti  di  tenere  gli  abiti  ;  eccone  altre  riprove  prefe-» 
dal  modo  di  ufarli  .  V  ha  dunque  primieramente  un 
modo  di  dipingerli  ,  che  non  impropriamente  ponia- 
mo dir  giornaliere  5  e  comune  ;  ed  è  quello  5  che-» 
ufali  ne'  dì  feriali;  tutto  fempliee  ,  e  non  avente  ve- 
runa variazione ,  come  ne'  giorni  lor  geniali ,  e  fe- 
ftivi  . 

Ogni  giorno  dipingono  la  lor  vita  tutta  di  un  folo 
colore  .  Amano  appaflìonatamentc  il  rodò  .  E  dando 
di  mano  alle  palle  di  <iAnòto,  fé  ne  impiaftran  tutti  , 
fenza  eccettuarne  neppure  i  piedi  .  Quefta  llrana  mo- 
da è  cotanto  univerfale  ne*  nuovi  Indiani  ,  che  non_. 
v'ha  niuno  ,  che  la  tralafci  .  Diventa  roflb  quanto  effr* 
toccano  ;  perizomi  ,  tele ,  ferri  ,  tutto  s'  imbratta-»  . 
Siccome  poi  le  palle  di  zAnoto  fono  rimefcolate  nell' 
olio  crudo  di  tartaruga  ,  che  facilmente  impuzzolifce, 
portan  la  pelle  dovunq-ie  vanno  .  Ma  guardiamei  pet 

or» 


LIBRO  SECONDO.  $7 

ora  di  por  loro  in  difcredito  il  caro  t/Lnoto  .*  Verrà 
tempo  3  in  cui  fcntendo  de'  bravi  miflìonarj ,  aprane 
gli  occhj  da  per  fé  fteflì  a  conofeerhe  la  bruttezza  . 

Ma  rozzi  tuttavia  ,  non  fan  farne  di  meno  .  Che  fé 
un  Indiano  o  per  mancanza  di  colori ,  o  perchè  flette 
tutto  il  giorno  alla  caccia  ,  o  a  lavorare  la  terra  ,  non 
ebbe  campo  di  anotarfi  (1)  al  fuo  tempo;  tornato  a_» 
cafa  la  fera  ,  la  forella  ,  la  moglie  ,  o  la  madre  han 
tutto  il  penfiero  di  dipingergli  almeno  i  piedi .  Gradi- 
fee  infinitamente  quella  qualunque  finezza  ,  e  adirafi 
in  fommofe  per  mancanza  di  colori,o  per  altro  motivo 
non  vien  dipinto. 

Le  pitture  adoperate  ne'  balli  ,  e  ne'  giorni  ,  ne* 
quali  fono  foliti  gì'  Indiani  di  fare  delle  loro  bevande 
quell'ufo,  che  qui  facciamo  dell'acqua ,  fono  più  tira- 
ne; e  dipingonfi  tutti  e  tutte  con  quella  flemma,  con 
cui  Je  nollre  donne  ,  perdendo  gran  tempo,  fi  abbi- 
gliano ne' loro  gabinetti  .  Vedrette  allora  gli  Orino- 
chefi  fare  una  figura  ridicoliflìma,  e  tale  ,  quale  molti 
fan  pazzamente  in  Italia  nel  carnevale  .  Si  dipingono 
mezza  faccia  di  giallo,  di  roflb  V  altra  metà  ;  di  rodò 
pure  il  petto,  lefpalle,  lecofeie,  ed  i  piedi.  Le-» 
braccia  le  impiaflrano  alcuni  di  nero  .  Ad  altri  piace 
il  roffo  alle  braccia,  e  il  nero,  quafi  guanti  ,  alleai 
mani . 

Le  donne  poi  per  meglio  adornarli ,  e  renderfi  piuv 
viilofene'  balli ,  tiran  fuori  dalle  zucchette  (in  quelli 
fcatolini  ripongono  i  loro  vezzi)  tiran,  dico,  fuori 
dalle  zucchette  i  colori ,  e  le  collane  di  globetti  di  ve- 
tro più  rari  ;  e  cariche  tutte  da  capo  a  piedi  nella  ma- 
niera di  fopra  deferitta  ,  di  efli  globetti  ,  fi  prefenta- 

no 

fi)  In  Ifp.  dicefi  Anotarfe  ,  voce  lignificante  l'azione,  con  cui 
gl'Indiani  fi  dipingono  coli'  Anoto  - 


j8  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESr 

no  unite  a  molte  compagne  ,  ne'  luoghi  del  ballo.  Non 
terrebbe  in  fimili  occafioni  il  rifo  neppure  un  Catone. 
Tanto  è  irregolare,  e  barbaro  il  modo,  con  cui  compa- 
jon  dipinte  » 

Alcune  Indiane  ,  avendo  a  queil'  effetto  delle  (lam- 
pe di  terra  cotta  ne' loro  fcrigni ,  cioè  in  caneftrini 
di  foglie  di  palma,  aggiungono  de'  vaghi  rabefehi  al- 
le cofeie  ed  al  petto  coloriti  viftofamente  con  Cica(i). 
Quella  forta  di  ornato  è  una  moda  Caribe  y  tanto  co- 
là Miniata,  come  qu\  la  Francefe  ,  o  ¥  Inglefe  .  Ma_, 
quelle  mode,  qualunque  fieno  ,  o  Caribi ,  o  di  al- 
tri ,  non  fono  in  ufo  ,  che  tra  gì'  Indiani  felvaggi,  ed 
i  nuovi  ,  deponendo  poi  rendutifi  Criftiani ,  ma  con 
iftento  j  ogni  colore  ,  con  cui  prima    fi  dipingevano. 

Diflì  con  iMento;  perchè,  come  poc'  anzi  accennam- 
mo, fembra  loro  ftravagantiffima  una  perfona  ,  che_» 
fenza  dipingerfi  compaja  in  pubblico;  facendone  a 
gara  mafchj  e  femine  ,  come  di  perfone  nude  ,  delle 
rifate  ,  e  delle  beffe  più  amare  .  Per  altro  non  è  que- 
fio  il  penfare  di  tutti  gli  Orinochefi.  I  Guìpmh'vi ,i 
Cernieri ,  e  quafi  le  nazioni  tutte  dell'alto  Orinoco  non 
dipingono  che  il  folo  vifo  ,  efiendo  moda  Caribe  , 
imitata  dagli  Indiani  del  baffo  il  col  or  ir  fi  tutto  .  Quei, 
che  fon  di  genio  Caribe  ,  come  i  Tamanachl ,  i  Sali- 
*vi  y  ed  alcuni  Maipùriy  ed  altri  fan  de' colori  un  al- 
tiflimo conto,  e  tengon  per  vili  le  nazioni,  che  fé  ne 
attengono.  Ma  noi  ,  benché  forfè  neceffariamente-j  , 
abbia m  deviato  dal  fifico  degl'  Indiani  .  Torniamo 
al  propofito  . 

CA- 
CI)   Ne  fu  parlato  Toni,  I.  Lib.  IV.  cay.  XII. 


LIBRO   SECONDO.  $9 

CAPITOLO     IX. 

Delle  malattie  ,  cui  gli  Orinochefi foggi  acciono . 

UN  corpo,  qnal  è  quello  degl'Indiani»  gracile,1 
dilioatO)  debole,  perpetuamente  nudo,  ed  efpo- 
ilo  di  continuo  alle  piogge  ,  od  al  Sole  ;  è  neceflario  , 
che  fia  il  berfaglio  di  mille  ftraniflìme  mala.ttie.  Irj 
fatti  non  v'  ha  nazione  più  infermiccia  degl'  Indiani  ; 
e  quegli  Iran  bene,  che  meno  male  la  partano.  Ma  do- 
vendo io  dire  de'  mali  degli  Orinochefi ,  non  farà  for- 
fè inopportuno  il  notare,  che  non  fono  punto fogget- 
ti  ad  alcuni  di  quelli  ,  che  noi  patiamo  .  Io  non  fentii 
mai  dire  né  di  renelle,  nò  di  pietra,  né  di  allenta- 
ture. Gli  accidenti,  le  paralifie,  e  le  morti  repenti- 
ne ,  fono  rariflìme  . 

Ma  fé  quelli  mali  ne  tolgo,  oh  quanti  altri,  e  dì 
qual  venefica  impresone  ne'  corpi,  fon  io  corretto  di 
raccontare  !  Si  è  detto  già  fparfamente  più  volte_> 
delle  febbri ,  cui  fon  foggetti .  Ma  non  fi  è  mai  detto 
abbafìanza  .  E  cofa  affatto  ftrana,  che  qualcuno  tra-, 
elfi  vi  fia  ,  che  pam"  un  anno  fenza  febbre  .  I  mefi  pe- 
rò più  pericolofi  fono  al  primo  calare  del  fiume ,  e_j 
quelli  ,  ne'  quali  ritornate  le  piogge  incomincia  a  ri- 
crefcere  .  Può  allora  appendere  ,  quali  da  gran  peri- 
colo liberato  ,  un  voto  agli  altari,  chi  non  è  molefta- 
to  da  febbre,  come  gli  altri. 

Le  mie  febbri  ,  che  durarono  con  piccolo  intcrrom- 
pimentofei  anni  ,  incominciarono  appunto  di  Settem- 
bre; mefe  in  cui  cala  il  fiume.  Gli  Europei  nulladi- 
meno,  ficcome  anche  fopra  accennai,  vi  godonolqual- 
che  falute  .  Ma  di  febbre  or  terzana  ,  or  quartana-. 
muojoiio  moltifiìmi  Orinochefi  .  Nella  mia  dimora  in 

quel- 


fio  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

quelle  contrade  sì  lunga,  non  accadde  fé  non  una  vol- 
ta fola  ,  che  il  numero  de'  nati  eccedeffe  quello  de_> 
morti .  Dico  nella  riduzione  in  cui  fletti ,  poiché  quel- 
la di  Vruàna  ,  e  di  Cabrata  erano  più  fané  .  Eppur 
fono  gli  Orinochefi  fecondinomi  ;  e  a  Ilare  in  paefe  di 
miglior  clima  potrebbero  popolarlo  in  pochi  anni . 

Uno  de'  fintomi  j  che  fpelfo  accompagnan  le  feb- 
bri degli  Orinochefi  fono  gli  fcioglimenti  di  ventre  , 
procedenti  forfè  e  da'  frutti ,  che  mangiano  ,  e  dall' 
acque  infalubri ,  le  quali  bcono  .  Quello  è  un  male  9 
che  ftefofi  quafi  epidemia  in  una  riduzione  ,  porta  da 
quella  all'  altra  vita  parecchi  Indiani  ;  confumandoft 
in  pochi  giorni,'e  riducendofi  con  indoffo  la  fola  pelle, 
quafi  fpiranti  cadaveri  .  Che  fé  ,  come  fpeflb  addi- 
viene ,  allo  fcioglimento  comune  del  ventre  vada  an- 
cora unito  del  fangue  ,  è  allora  un  miracolo  ,  che  ne 
campi  veruno . 

Oltre  alle  difsenterie  comuni ,  ed  a  fangue  vi  fono 
pure  de'  bruttiflìmi  vomiti  gialli,  e  neri ,  efiziali  agli 
Orinochefi  al  pari  de'  più  fieri  malori  .  L'  itterizia  è 
un  male  fimilmente  comune  ;  non  pericolofo  per  altro 
in  que'  luoghi  come  i  fopraddetti .  Divengono  giallif- 
fimi  in  certi  tempi ,  ma  non  fi  ftende  ivi  l'itterizia  , 
né  fi  propaga  negli  altri ,  come  i  vomiti ,  e  le  diffen- 
terie  .  Si  veggono  alcuni  Indiani  ricoperti  di  bolle-i 
afTai  gl'offe  ,  le  quali  recano  un  dolore  incredibile  . 

Seppoi  fia  effetto  di  fignolo  ciò,  che  fono  per  dire  , 
il  faprà  chi  capendo  meglio  di  me  le  umane  infermi- 
tà, ha  fludiato  tra'  chirurgi,  e  tra'  medici.  Conob- 
bi una  donna  ,  nominata  Fiorentina  zArem.]ane  ,  cui 
ne  nacque  uno  al  ginocchio .  Venne  a  fuppurazione_» 
in  pochi  dì,  e  vi  mife  dentro,  come  è  folito  degli 
Orinochefi  ,  del  filo  di  palma  per  eftrarne  le  marcie.; 
le  quali  in  levando  il  filo ,  ufeivano  continuamente-» 

fen- 


LIBRO  SECONDO.  61 

fenza  celiare  giammai  .  A  dirla  in  breve  :  in  uno,  o 
due  meli  5  fgorgandone  fenza  fine,  e  ridotta  la  pazien- 
te a  pelle  ed  offa  »  morì  .  Era  donna  dabbene  pretto 
di  tutti  ;  e  che  io  fappia,  non  fu  che  il  fignolo,  il  qua- 
le venuto  a  sì  ftrana  fuppurazione ,  la  tolfe  di  vita  . 

Non  è  mio  intendimento  ,  rifparmiando  a'  lettori 
ed  a  me  la  noja  ,  che  dicendo  n'  avrei  ,  il  parlare-» 
de'  morbi  venerei}  colà  fi  frequenti ,  come  i  pili  ordi- 
nari mali  in  Italia  •  Siccome  da  noi  Europei  dicefi  di 
là  venuta  quella  forta  di  male  ,  così  credono  elfi  gli 
Orinochefi  portato  loro  dall'  Europa  il  vajuolo  .  (  No- 
ta VI.)  .  I  Caribi  lo  chiamano  Cbirìfi:  né  fo  da  qual 
lingua  T  abbiano  in  preflito  .  Nelle  interne  macchie 
appena  il  conofeono  . 

Fa  colà  il  vajuolo  quella  ftrage  degli  Indiani,  e  tal 
volta  ancora  degli  Spagnuoli  ,  che  cagiona  in  Europa 
Ja  perle  .  Ne  muojono  allora  infiniti  ;  e  penfo,  che-» 
fé  a  mio  tempo  folle  venuto  in  Orinoco  il  vajuoIo,con- 
fumati  gì'  Indiani ,  non  vi  avrebbe  lafciati  che  i  foli 
mìflìonarj  :  Iddio  benedetto  non  volle  darmi  quello 
difpiacimento;  e  in  diciott'anni ,  e  più  noi  vidi  mai . 
Si  mettono  colà  in  tempo  di  vajuolo,  e  di  rofalìa,  che 
pur  è  merce  loro  forefliera ,  delle  guardie  alle  ffcrade , 
affinchè  niuno  infetto  di  fimil  male  capiti  alle  riduzio- 
ni ;  e  fé  non  viene  altronde  o  nelle  robe  ,  o  in  altra 
maniera  portato  ,  il  rimedio  delle  polle  guardie  è  op- 
pcrtunifiìmo . 

Forfè  da'  venti,  e  dall'  acqua  ;  forfè  perchè  Rida- 
ti fi  tuffano  inconfideratamente  ne1  fiumi  per  rinfre- 
fcarfi,  fono  frequenti  agli  Orinochefi  i  mali  di  punta, 
e  le  doglie  ;  frequenti  l'enfiagioni ,  e  i  dolori  di  gola. 
Sono  comuni  al  calare  ,  e  crefeere  del  fiume  i  catarri. 

Oltre  le  impetigini  di  varie  fpecie,  delle  quali  non 
fi  fcarfeggia  punto  in  ^America ,  a  taluni ,  fpecial- 

men- 


62  COSTUMI  DEGLI  ORINQCIIESI 

mente  nelle  Joro  feìvc  ,  vengono  delle  fcrofoJe  .  Si 
vergognano  molto  di  quello  male  le  donne ,  e  psr  ce- 
larlo fi  caricano  il  collo  di  globetti  di  vetro  .  V'è  tra' 
Maìpùriy  tra'  Cbirrùpi ,  tra  gli  zAvaxi,  e  Guipuaàvi 
un  male  ,  chiamato  nella  loro  lingua  Val  (i)  il  quale 
ciu-pre  a  multi  la  faccia,  ad  altri  quali  tutta  la  vita  di 
brutte  fcaglie  .  Non  reca  doiore  alcano  a  quei  che  lo 
hanno,  come  ìuile  facre  carte  dicefi  della  lebbra.  Se 
nonché  F  antica  lebbra  abballava  le  carni ,  e  Je  robe, 
fopra  le  quali  era  lparfa;  Ma  P  Orinochefe  all'  oppo- 
ilo,  non  che  non  le  abbalfi,  le  innalza  anzi  molto  ,  e 
Je  rende  deforrn  irti  aie .  GÌ'  infetti  di  qucfla  lebbra», 
divengono  bianchicci  come  pefci  .  E"*  loro  di  rofso- 
re  F  Vm  .  Sei  radono  a'  bella  polla  con  degli  olTi  : 
ma  dall'Interno  vizio  ne  rinafce  altrettanto,  quanto  con 
illudio  attento  ne  levano  .  Il  nafcondon  taluni  alla», 
moda  Caribe  con  de'  colori  .  Ma  rimanendo  difugua- 
Ji  Tempre  ,  né  lifce  come  negli  altri  Indiani  ,  le  loro 
carni  non  isfuggono  Je  rifa . 

L' umido  fommo,  che  v'  è  ,  reca  agli  Orinochefi  de5 
dolori  elìremi  di  denti  ;  e  parte  da  quello,  parte  dal- 
le frutta  dolci  ,  che  mangiano,  molti  fui  fiore  della-, 
gioventù  rimangono  lenza  denti  .  Credetti  ne'  princi- 
pi ,  che  le  donne  Tamanache  fé  s,li  Ievafiero  per 
vezzo,  cadendo  loro  di  ordinario,  quali  co  fa  fatta», 
fludiofa mente,  ?  due  denti  d'avanti  .  Ma  poi  mi  accor- 
11  bel  bello,  che  era  un  male  loro  naturale  ,  di  cui 
tutti,  e  tutte  pativano.  Si  enfiano  a  molti  Je  gambe. 
Si  rende  loro  debole  col  crefcere  degli  anni  la  vita. 
Ma  fono  pochifilmi  quegli  ,  e  quelle  ,  cui  tremino  le 
mani .  Non  nuoce  loro  ,  come  agli  Europei  il' bagnar- 
ti i  piedi  >  quando- camminano  fottoia  pioggia.  Agli 

BU- 
CO   In.Tfp.  Cara  ce» 


LIBRO  SECONDO.  65 

Europei  ò  cofa  affatto  perniciofa;  empiendoli  co'  pie- 
di bagnati  di  doglie  in  manieracene  alcuni  ne  portano 
i  trilli  effetti  tutta  Ja  loro  vita. 

CAPITOLO    X. 

Delle  malattie  particolari  delV  Orinoco  . 

IL  morbo  contrariflìmo  agli  Orinochefi  ,  e  più  fata» 
le  forfè  di  ogni  altro  ,  è  certo  male,  che  con  barba- 
ro nome  chiamati  Viccio  (1)  .  E'  il  Viccio  ignoto  agli 
abitanti  de'  freddi  paefi ,  e  degli  altiflìmi  monti  della 
Zona  torrida.  I  Santafidenfi  1  gli  abitatori  di  Tun\ay 
e  di  altre  montuofe  contrade  del  Nuovo-Regno  noi  co- 
noicono  che  pel  nome  ,  e  per  1'  orrida  fama  recatavi 
da'  viandanti.  Ma  gli  Orinochefi  ne  fentono  pur  trop- 
po la  terribil  pofianza  ne'  corpi  .  Per  dare  di  quello 
male  una  giuJla  notizia  (  fenza  però  parlare  della  fua 
vera  cagione  ,  ignota  non  folo  a  me,  ma  comunemen- 
te a  tutti  in  quei  luoghi  )  dirò  gli  effetti  ,  i  quali  efter- 
namente  produce  . 

E'  tempre  il  Viccio  accompagnato  da  febbre,  ma  leg- 
giera 5  ed  appena  nota  a  chi  I'  ha  .  Sentefi  inoltre  del 
dolore  alle  ginocchia  ,  della  debolezza  alle  gambe  , 
e  certi  piccoli  brividi .  Produce  fimilmente  delia  fon- 
nclenza,  ma  lieve  .  II  peggio  poi  del  Viccio  fi  è,  che 
non  conofcefi  facilmente  che  da  perfone  pratichiiTìme 
per  l'apparente  piccolezza  de'  fuoi  fintomi  .  Ma  tolga 
Iddio,  che  tra  (curi  fi,  benché  pochino;  perocché  que- 
llo male  ingannevole  porta  feco  comunemente  Ja  mor- 
te in  capo  di  ventiquattro  ore  . 

Una 
(1)   Io  lfi>.  Viglio;  in  Tarn,  Porichc  . 


64  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Diflì  comunemente ,  poiché  quelto  è  P  ordinano 
penfare  degli  abitanti  Spagnuoli  .  Ma  io  poflb  dire-» 
di  aver  veduti  affai  volte  de1  Vicci  non  così  violenti , 
e  perentorj  come  dicefi;  e  fo  di  alcuni,  i  quali  attac- 
cati da  fimil  male  tirarono  innanzi  la  vita  parecchi  gior- 
ni ;  forfè  perchè  fu  prefa  da  eflì  qualche  cofa  oppor- 
tuna a  rifrigerare  le  vifcere  ,  e  a  rallentarne  in  que- 
flo  non  offervato  modo  la  forza  . 

Ordinariamente  però  ,  fé  non  fi  adopera  in  tempo 
r  efficace  rimedio  ,  di  cui  diremo  in  appreffo ,  inco- 
mincia dopo  alcune  ore  il  delirio,  andando  il  malato 
fcltofo,  e  ridente  incontro  alla  morte  .  Uno  degli  effetti 
più  ftrani  del  Viccio  è  ,  che  slargafi  f  ano  in  infolita 
maniera,  mandando  giù  degli  eferementi  fenza  nep- 
pure accorgertene  i  pazienti  .  Nella  mia  dimora  in_j 
que'  luoghi  fui  attaccato  dal  Viccio  due  volte  ;  e  fon 
ficuro  ,  che  vedutomi  viciniffimo  altrettante  volte  alla 
morte,  ne  fui  altrettante  dopo  Dio,  liberato  dal  po- 
tentiffimo  rimedio  ,  che  in  Orinoco  ufafi  dagli  Spa- 
gnuoli ,  e  vale  a  dire ,  dal  limone  apprettatomi  in_* 
tempo. 

u  Siccome  in  paefe ,  in  cui  non  effendovi  medici ,  di- 
feorre  ognuno  de'  morbi ,  come  meglio  gli  fembra  ;  le 
cagioni  del  Viccio  vengono  indovinate  in  più.  forme  . 
I  Tamanàchi ,  e  tutti  forfè  gli  Orinochelì,  dicono  ef- 
iere il  Viccio  un  interno  verminetto,  il  quale  ,  roden- 
do dapprima  la  parte  pofteriore,  faccia  poi,  inoltra- 
toli nelle  vifcere,  il  guaito  ,  che  abbiam  deferitto  .  Fra 
gli  abitanti  Spagnuoli  chi  Pattribuifce  a  qualche  inter- 
na accenfione  delle  vifcere,  chi  ad  altro.  A  me  non  di- 
fpiace  il  penfare  degli  Orinochcfi,  potendoli  dire  dagli 
effetti ,  che  il  limone  intromeffo  per  tempo  al  di  lot- 
to fia  contrario  al  vcrmicciuolo  fuddetto  ,  e  P  ammaz. 
zi .  II  fatto  fi  è ,  che  la  cura  del  limone  è  maraviglio- 


LIBRO  SECONDO.  6$ 

fa;  e  quegli  ,  che  per  fa  forza  del  faccio  parea  innan- 
zi un  cadavere  ,  e  non  avrebbe  mangiato,  neppure 
corretto  con  molti  prieghi  un  boccone,   fi  riftabilifce 
medicato  con  Jimone  in  un  attimo,  e  allegro ,  e  fame- 
lico fiede  immantinete  alla  menfa  .  Ma  io  fon  paflato 
\  quafi  inavvedutamente   da'  morbi  Orinochcfi  a'  rime- 
\à]  ;  e  vale  a  dire  da  una  materia  in  un'  altra  .  E'  raro 
finalmente  il  Viccto  3  né  trasfonde!!  come  tant' altri 
morbi ,   dagli  uni  negli  altri  . 

Il  morbo  ,  che  quafi  pelle  ferpeggia  >  e  riempie  in 
pochi  giorni  o  di  malati  o  dlmiieri  una  riduzione  ,  e 
T  tAmbìu  (1)  ;  cioè  le  fluflìoni ,  che  dal  caldo,  e  dall' 
umido  vengono  in  certi  tempi  agli  occhj  .  E'  proprio 
una  compalìionc  il  vedere  allora  corretti  a  ilarfene  al 
bujoi  poveri  Orinochefi,  cogli  occhj  pieni  di  fangue; 
benché  quello  è  il  minore  de'  loro  guai  .  A  taluni  Ja_* 
veemenza  del  dolore  fchiaccia  affatto  gli  occhj  ,  e_j 
ufeir  gli  fa  in  deforme  maniera  al  difuori  .  Alcuni  ne 
rcflano  ciechi ,  ed  altri  cogli  occhj  ingombrati  da  te- 
naciilime  albugini  5  non  (offrendo  per  la  noja  del  pati- 
mento, di  venire  a'  più  efficaci  rimedj.  Anch'  io  eb- 
bi a  patirne  ,  e  (lare  inoperolotra  cocenti  dolori  due 
mefi  . 

Non  faprei  dire  in  qual  modo,  incominciate  le  fluf- 
fìoni  fanguigne  degli  occhj  da  una,o  due  pedone  al  prin- 
:ipio,fi  diffondan  tantoflo  contro  il  ibi  ito  de'  noflri  pae- 
i ,  e  fi  propaghino  rapidamente  negli  altri  .  Gli  Ori- 
lochefi,  che  lenza  faper  di  ordinario  la  vera  fifica  ca- 
gione delle  cofe  5  fi  piacciono  per  altro  di  aflegnarne 
empre  qualcuna,  dicono,  che  fi  diffondano  con  mirare 
;Ii  occhi  di  chi  ne  patifee.  Quello  feiocco  fentimen- 
0  f a  ,  che  all'  ammalato  non  fi  accolli  niuno  3  le  non 
Tom. IL  E  ti 

CO     Voce  Tamanaca,  efjrìiucnte  le  flufsioni  degli  occhj  . 


66  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

timidamente  ;   non  la  madre  ,  non  la  lòrella  ,  non  al- 
tro amico,  o  parente  . 

Non  fo  fé  io  debba  tralafciare  ciò,che  dell'influenza 
nocevole  della  luna  penfafi  comunemente  ìnisdmerzca  . 
Dicono  tutti ,  che  il  dormire  alla  luna  è  nocivo  .  Se_» 
qualcuno  ,  come  frequentemente  accade  ,  è  coflretto 
a  dormire  in  campagna  ,  cerca  per  ripararli  da'  raggi 
lunari  qualche  albero  ,  che  gitti  ombra  oppofta  allalu» 
na  5  e  fotto  quella  quietamente  ripofa  .  Che  fé  non_ 
vi  fono  in  vicinanza  degli  alberi,  per  non  efTere  ofTefi, 
ficcome  dicono ,  dalla  luna  ,  fi  coprono  almeno  cauta- 
mente con  panni,  dando  tutti  nafeofi  entro  1'  tAfflàccty 
in  cui  dormono  . 

Sentii  dire  più  volte ,  ancorché  non  ebbi  mai  occa- 
fione  di  vederne,  fentii,  dico,  più  volte  dire  di  per- 
fone  ,  le  quali  dormendo  fenza  riparo  alla  luna,  fi 
Ivegliarono  Ja  mattina  con  delle  doglie  alla  vita  ,  e_» 
con  torta  la  bocca  .  Bifogna  dire  ,  ancor  negandone-» 
la  cagione,  che  1'  ^America  ha  molte  cofe  fue  proprie 
affatto  diiTimili  dalle  noltre.  Si  terrebbe  qui  per  dili- 
catiflìmo  ,  e  infoffribiJe  quegli  ,  che  temette  di  ba- 
gnarli i  piedi .  Eppur  fentito  li  è  ,  quanto  nuoce  que- 
lla qualunque  umidità  nel!'  zSimertca  . 


*♦♦♦* 

*^* 


CA- 


LIBRO  SECONDO.  67 

CAPITOLO     XI. 

Ve'  morbi  [ìraordittar]  degli  Orìnocbefi . 

NOn  finifce  nelle  ordinarie  malattie  V  infelicità 
degli  Orinochefi  .  Girano  di  tanto  in  tanto,  qua- 
li peftilente  contagio  ,  perle  americane  contrade  al- 
tri morbi ,  che  non  fon  proprj  di  quei  clima  ,  ma  por- 
tati d'altronde.  Tal  è  il  vajuolo,  di  cai  abbiamo  detto. 
Tale  anch'  efia  la  roialia,  e  tali  pure  cert'  altri  mali, 
che  dallo  fcambievo!  commercio  delle  nazioni  proce- 
dono .  Non  v'  ha  dubbio  effe  re  a  dì  noltri  feliciiìimi 
gì'  Indiani  non  meno  perla  cattolica  religione  ne'  loro 
paefi  introdotta  ,  che  per  1'  acquiflo  di  molte  ftranie- 
rc  manifatture  ,  di  cui  furono  già  privi  i  loro  antena- 
ti .  Ma  è  vero  altresì  ,  che  privi  eran  dapprima  di 
molte  calamità,  recate  loro  dal  tratto  delle  nazioni  fo- 
resi ere  . 

Stavanfi  già  gli  Orinochefi ,  innanzichè  (i  affrontaf- 
fero  cogli  Europei  ,  nelle  loro  lei  ve  racchiulì  ,  quali 
in  ifleccato  ficuriflimo  .  Pativano,  cred1  io,  delle_> 
malattie,  ma  loro  proprie,  ed  originate  dal  clima,  da' 
miieri  cibi  ,  e  dalle  povere  caie  ,  ove  flavano  .  Fug- 
givano forfè  qual  afpide  ,  come  fanno  ancora  in  oggi 
i  gentili  ,  le  genti  di  ilraniero  linguaggio,  e  le  non_. 
grdevano  de'  vantaggi  ,  che  porta  il  commercio  co- 
gli altri ,  ,non  ne  aveano  certamente  i  malanni  . 

Potrebbero  oggidì  ,  abbracciato  il  buono  de'  fore- 
tti eri  ,  tenerne  lontano  il  cattivo.  Ma  fono  improv- 
vidi naturalmente ,  feioperati,  inerti,  e  di  genio  fan- 
ciullefco  gli  ^Americani  .  Se  non  fi  prendon  cura  di 
effi ,  e  della  loro  coniervazione  ,  e  fallite  i  miflìona- 
ri  ,  ed  i  governatori  Spagnuoli ,  danno  eglino  paflb 

E  2  li- 


68  COSTUMI  DkGLI  ORINOCHESI 

libero  a  qualunque  male  .  Il  più  che  fienfoliti  di  fare 
per  ifcanfarlo,  è  fuggire  Solidamente  alle  felve;  ove 
nella  mancanza  de*  cibi  ,  e  nella  fierezza  de'  loro  ni- 
mici  trovan  la  morte  ,  che  forfè  sfuggita  avrebbero, 
ftandofi  quieti  ,  e  ufando  contro  il  male  i  comuni  ri- 
medj  delle  riduzioni.  Ma  comunque  fia  ;  cioè  o  lon- 
tani fien  gl'Indiani,  o  prefenti  nelle  riduzioni  ,  muo- 
jon  fempre  moltiflìmi  ne' mali  flraordinarj  . 

Numerofiffima  già  traile  Orinochefi  la  nazione  de' 
Salivi*  fi  ridufle  a  pochiffimi  dal  vajuolo,  ch'ebbe  nel 
fuo  llabilimento  alle  fponde  dell' Orinoco  .  Larofalia 
anch'efla  che  guaito  non  fece  di  quelli  miferilE  ciò  che 
accade  agli  Orinochefi,  io  da' libri,  e  da  perfonede- 
giie  di  fede  fuccedere  in  tutta  quali  V  ^America  .  Non 
è  giullo  il  penfare  di  quegli  fcrittori,  che  giudicano 
fpopolata  VzAmerica  dall'armi  dc'primi  con  qu  illatori. 
A  renderla  in  poco  tempo  una  iblitudine  ,  fé  ne  le- 
viam  la  cura  di  quei ,  che  prefeggono  agl'Indiani,  ba- 
llerebbe il  folo  vajuolo. 

-  I  libri  tutti ,  che  ho  Ietto ,  e  tra  elfi  il  Gomara_» , 
1'  Oviedo ,  ed  altri  ben  molti  teflificano  non  elfere_» 
flato  conofeiuto  il  vajuolo,  e  la  rofalia  dagli  Ameri- 
cani ,  innanzi  delle  conquide  degli  Spagnuoli  .  Ma_* 
impadronitili  appena  di  que'  luoghi,  il  vajuolo  feo- 
pertofi  in  un  de'  foldati  del  famolo  Panfilo  Narvaez  , 
ed  attaccatofi  incontanente  qual  pelle  agi'  ifolani  di 
S.Domi?/go,e  indi  trafeorfo  nell'altre  ifole  Avtille,  e 
finalmente  nel  continente,fece  ftrage  tale  degli  antichi 
abitanti ,  che  inorridifee  chi  la  confiderà  (  Nota  VII.) 

Ma  quelle  iòno  malattie  portate  dall'  Europa  in-. 
^America ,  donde  i  foldati  anch'  elfi,  in  pena  della 
loro  incontinenza  riportarono  il  morbo,  che  è  detto 
Gallico  ;  ma  a  parlar  caftigatamente  ,  non  è  che  Ame- 
ricano .  Diciam  di  un  altro  j  il  qual  è  pure  iAmerica- 


LIBRO  SECONDO.  69 

no  ,  ma  (Iraordinario  .  Vi  fa  negli  ultimi  anni,  che_j 
fletti  colà  una  malattia  ,  la  quale  dopo  aver  girata- 
gran  parte  di  ^America  >  capitò  finalmente  a  grand' 
ellcrminio  de'  popoli  anche  in  Orinoco.  Chi  un  nome 
le  dava,  com1  è  l'olito  negli  Urani  cafi  ,  chi  un  altro  . 
Gli  Spagnuoli  di  Caracas  la  chiamavano,  No  me  ire 
fin  l'erte,  e  vale  à  dire;  Ti  farò  una  vifita  ;  o  non 
■partirò  fenza  vifitarti.  Riempironfi  di  terrore  gli  Ori» 
nochefi  alla  prima  notizia  ,  che  n'ebbero;  ed  efage- 
randone  oltremodo  i  malefici  effetti;  non  avendone  il 
proprio  nome  ne1  lor  linguaggi  ,  la  chiamarono  zA/a* 
guato  (1)  ;  cioè  ,  difllro  a  maraviglia  in  una  fola  vo- 
ce gli  effetti  terribili  di  quello  male  ,  rafTomigliandoll 
al  toflìre  della  feimia  tAràguato  .  E  in  fatti  il  male  , 
di  cui  parliamo,  non  era  che  una  tofle  con vulfi va,  ac- 
compagnata da  febbre  ardentifiìma. 

Venne  in  fine  all'  Orinoco  ancora  ;  é  fparfafi  velo- 
cemente da  per  tutto,  portò  molti  (Timi  al  Creatore-» . 
Dio  liberi ,  che  in  chimerica  vi  giugneffe,  o  vi  alli- 
gnale la  pelle  .  Ma  non  fo  per  qual  mirabile  provvi- 
denza non  v'  è  memoria  d'uomo  ,  che  fiavi  Hata  mai; 
contento  forfè  il  Signore  di  ufar  mifericordia  a  coloro, 
che  anche  fenza  pelle  foggiacciono  a  tanti  mali . 


~<±->i&'>é>* 


CA* 

Ci)    In  Tarn.  Aravate  .  Iu  Maip.  Marav;*  • 


70  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO    XII. 

De''  rimedj  tifati  nelle  febbri ,  ne"*  dolori  di  te/la 
e  né*  mali  di  pinta  . 

SOno  molti  ,  e  grandi  i  mali  degli  Orinochefi:  ma 
fono  pronti  altrettanto,  ed  efficaci  comunemente  i 
rimedj  .  Non  è  qui  mio  difegno  di  fare  ,  ficcome  po- 
trei ,  una  ftudiofa  raccolta  degli  adoperati  dagli  Spa- 
gnuoli  in  contrade  lontane  dall'  Orinoco  .  Evvi  già 
metta  alla  luce  ,  molto  da  tutti  lodata?  e  degli  *Ame- 
ricani  rimedj  ripiena  un1  opera  ,  la  quale  fotto  nome 
di  Florilegio  compofe  nel  Mejfico  il  F.  Steineffer  Ge- 
fuita  .  Madama  Fouquet  anch'  ella  aggiunte  a'  comuni 
rimedj  di  Francia  quei ,  che  ftudiof amente  raccolfe_j 
dalla  itoria  del  P.Gumilla. 

A  fare  in  quefto  genere  un  libro  quanto  fi  potrebbe 
mai  dire  !  Non  v'ha  forfè  al  mondo  altra  regione,  che 
più  di  america  abbondi  di  fceltiflìmi  {'empiici  ,  atti 
a  guarire  Je  umane  malattie .  Indi  a  noi  viene  la  Chi" 
na  ,  indi  la  Saljapariglia  ,  il  Salfafraffo ,  il  Coppai- 
be,  e  cento  altre  droghe,  di  cui  abbonda  in  oggi  l'Ita- 
lia .  Ma  ficcome  ho  detto,  non  è  mio  pendere  il  par- 
lare fé  non  de'  rimedj  tifati  dagli  Orinochefi  .  Diain-* 
dunque  principio  dalle  febbri. 

A  curar  quelle ,  ficcome  in  paefe  ,  In  cui  e  medici 
mancano  ,  e  fpeziali ,  fi  dà  di  piglio  a  que'  femplici, 
che  ne'  prati ,  o nelle  {clvc  indubitatamente  fi  trovano. 
Non  fi  penfa  in  conto  veruno,  né  '1  iofìrirebbero  i 
barbari ,  a  cavar  loro  del  (angue  .  Io  ftefiò  in  tanti  an- 
ni non  mei  cavai  che  con  illento  fommo  una  (bla  volta 
in  Cabrata;  e  per  non  feggettarmi  a' ferri  di  mano 
inefperta*  ufai  fempre  di  que' rimedj,  che  dalla  gen- 
te 


LIBRO  SECONDO-  71 

te  pia  dozzinale  fi  adoperano.  Vero  è  nondimeno,  che 
qnalch'  emiflione  di  (angue  ulano  anch'  elìì  gli  Orino- 
chefi;  ma  barbara  ,  come  dirò  lotto,  e  non  degna  di 
eflere  imitata  ,  come  in  fatti  non  è,   dagli  Europei  . 

Tra'  cocenti  incomodi  adunque  ,  che  le  febbri  or 
terzane,  or  quartane  cagionano,  fi  pone  in  infufione 
la  fera,  e  daifi  a  ber  la  mattina  il  fiore  dell'erba  Ca- 
riaccbiglìo  (1).  Qnefti  fiori  fono  minuti  e  roflì ,  di 
odor  110:1  ingrato,  e  molto  giovevoli  a  refrigerare,  e 
confortare  i  febbricitanti.  Sono  buoni  altresì  il  frutto, 
e  i  teneri  germogli  della  pianta  Guamacce  (2)  oppure 
ifemi  ddVsAuòto,  (Impicciati  benbene  nell'acqua  . 

Se  quelli ,  o  limili  refrigeranti  non  badano  ad  ifce- 
mare  la  febbre  ;  con  della  difficoltà  certamente  ,  e 
dopo  molte  ragioni  addotte  loro  da'  milTionarj  ;  alcu- 
ni Indiani  più  ingentiliti  s' inducono  ad  eccettare  de' 
lavativi  .  Ma  ciò  che  a'  barbari  reca  men  di  faliidio 
nelle  loro  malattie  ,  fono  i  medicamenti  diaforetici  , 
fatti  con  de'  fiori  di  caflìa  ,  di  rofe,  ovver  di  borragi- 
ne  ,  recati  da  S .Fede  ;  e  o  fia  pel  zucchero,  che  in-j 
quelli  decotti  fi  mefcola,  e  che  gl'Indiani  amano  uma- 
namente ;  o  per  l'utile,  che  ne  ritraggono,  gli  chieg» 
gono  fpefle  volte  da  per  fé  ftefii  ? 

Vero  è  nondimeno,  che  difficilmente  tra  gli  Orino- 
chefi  fi  trovan  de'  panni  a  propofito  per  coprirfi  fuffi- 
cientemente  affin  di  eccitare  il  fudore  .  Letti  già  non 
ve  ne  fono;  non  dormendoli  che  nelle  reti  .  Ma  prefo 
il  rimedio  fudorifico,  debb'effer  cura  del  miffionario  il 
provvedere  i  malati  di  qualche  copertina  di  lana,  con 
cui  ricoprirfi .  E  ciocché  nella  noftra  zona  farebbe-» 

E  4  una 

(1)  In  Ifpag.  Curìaquillo  .  In  Tam.Nuruàche-janiiru  ,   ocehiy 
«li  mofcherino  . 

(2)  In  Ify.  Guamaclie  .  In  Tarn.  Pacctchii  . 


72  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

una  temerità,  ivi  attefo  il  gran  caldo,  che  dentro  e' 
fuori  delle  capanne  fi  lente  ,  riefce  affai  felicemente  » 
Se  alla  febbre  fi  aggiunge,  come  non  di  rado  acca- 
de ,  del  dolore  della  tcfta,  le  foglie  di  zslttòto ,  che 
vi  fi  pongon  fopra,  fon  buone  ad  ifcemarlo,  e  levarlo 
ancora  .  Non  ho  però  mai  ne' miei  dolori  di  teda  ado- 
perato F  zAnoto  ;  e  per  tome  ogni  più  radicato  dolo- 
re antepongo  a  tutti  gli  Orinochefi  rimedj  le  foglie 
dell'  Higuercta  (i)  .  A  produr  frutto  commeftibile-jr 
V  Higuerèta-ì  potrebbe  dirli  un  fico  ^Americano  . 
Tanto  il  raflembra  e  nelle  foglie  ,  e  nel  tronco.  Il  fuo 
frutto,  da  cui  fi  efìrae  una  fpecie  di  olio,  limile  a_j 
quel  di  lino,  è  fatto  a  grappoli,  ed  è  della  groffez- 
za  ,  e  del  colore  del  caffè  più.  minuto  (  N.  VIII.  )  . 

In  S.Fede  del  Nuovo-Regno  patii  per  qualche  tem- 
po di  pertinace  dolor  di  tetta.  Dio  fa,  quanti  rimedj 
adoperai  per  liberarmene,  ma  fempre  in  vano:  fintan- 
toché incontrato  felicemente  un  Mulatto  (2)  mifugge- 
ri  r  Hìguerìta  .  Mi  ci  appigliai  fubito;  e  copertami 
Ja  teda,  com'egli  prefcrifle,  con  due  o  tre  foglie,  e 
poftovi  fopra  il  cappello,  feci  una  piccola  cavalcata» 
Io  non  ho  veduto  un  più  pronto  rimedio  .  Fatti  appe- 
na pochi  patti,  principiò  un  fudore  di  tetta  sì  copiofo, 
che  nulla  più  .  Mi  afeiugai  tornato  a  cala  ,  e  ne  feguì 
un  allegeri mento  notabilifiìmo  di  dolore  .  A  dire  ili.* 
breve  :  ripetuto  per  due,  o  tre  volte  il  rimedio,  ri- 
mali perfettamente  libero. 

Prima  de'  mifsionarj  ,  i  quali  ve  1'  introduffero  a-." 
gran  prò  di  que'  popoli,  V  Hìguerèta  era  feonofeiu- 
ta  nell1  Orinoco .  Ora  fi  adopera  comunemente.  1  mìei 
lettori  fi  accorgeranno  benifsimo,  che  io  nella  deferi- 

zio- 

(O    Chiamali  ancora  Tartago  . 

(2)    Nome  3  che  in  America  vieti  dato  a*  figli  di  Bianco  ,  e  di 

Negra  . 


LIBRO  SECONDO.  *j 

l'ione  de'  rimedj  Orinochefi  parlo  Tempre  di  quelli,che 
ufanfi  da' mifsionarj  .  Seguitiam  quefli,  ed  avrà  più 
fotto  il  Tuo  iuogo  lo  flravagante  curare  de' barbari . 

Oltre  i  dolori  di  teda  ,  colle  febbri  vanno  frequen- 
temente unite  le  punte,  male  inOrinoco  terribiliffimo* 
E'  incredibile  quanti  di  quelle,  che  pur  fono  epidemi- 
che 5  ne  muojano  tragli  Orinochefi.  Il  caldo  fommo 
i  pori  frmpre  aperti  ,  1'  affidila  trafpirazionc,  pajono 
cofe  incompoffibili  colle  punte  a  chi  non  riflette  a' ven- 
ti improvvidi ,  alle  piogge,  e  all'  eccelli vo  amore» 
che  gì'  Indiani  hanno  pe'  bagni ,  anche  a  corpo  fu- 
dato  . 

Ad  impedire  ,  o  ritardare  nel  miglior  modo  la  mor- 
te di  quelli  miferi,  mancando  il  giuilo  rimedio  di  una 
buona  emiffione  di  fangue  ,  fi  fono  fludiati  da'  miffio- 
narj  Spagnuoli  ,  e  da  più  pratici  Orinochefi  criftiant 
diverfi  rimedj  .  Il  decotto  del  Jegno  della  Vanarù- 
'  ca  (i)  fatto  in  pezzetti ,  e  dato  tiepido  a  bere  ,  di  or- 
'  dinario  è  un  lenitivo  non  difpregevole  .  Il  più  effica- 
ce rimedio  è   la  bollitura  dell   erba  Sbadiglia  (2)  ;  i 
cui  buoni  effetti  ho  più  volte  veduti .   Qiial  conneffio- 
ne  ha  ella  co'  mali  di  punta  ?  così  direbbe  un  de'  no- 
ftri  medici ,  e  così  pure  mi  ditte  il  celebre  fig.  D.  Fran- 
cefeo  Rodriguez  chirurgo  della  regia  fpedizione  de' 
limiti .  Io  noi  fo  ,  né  '1  feppe  il  riferito  chirurgo,  il 
quale  per  altro  fu  meco  di  accordo  in  favore  della  vir- 
tù di  quell'  erba  . 

Gì'  impiaftri  neppure  incontrerebbero  1'  approva- 
zione de'  noflri  medici  per  la  cura  di  quello  male-»  . 
Colà ,  ove  mettefi  mano  a  que'  rimedj  foli  ,  che  dà 
il  paefe ,  fono  in  grand'  ufo.  Gli  applicano  fulla  par» 

te 

Ci)    In  IfpR.s*.  Carneftoliendo  . 

(2)    In  Ifp.  Efpadilla  .  In  Tarn.  Acchèi-romgàri  . 


■74  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

te  5  che  duole  ,  e  fono  di  erbe  diverfe;  cioè  di  Gua- 
macce  petto,  e  di  porcellana  .  Giovano?  or  fi,  or  no  . 
Gli  emetici  non  fono  increfcevoli  agli  Orinochefi  , 
avvezzi  ad  ufarli  anche  nelle  loro  felve  .  E'  violento 
di  troppo  ,  quello  che  fi  fa  di  certo  frutto  falvatico  > 
detto  dagli  Spagnuoli  EJpongilla  .  Il  migliore  di  tut- 
ti gli  emetici  è  il  fugo  della  pianta  Civiìiru  (i)  fpre- 
muto  la  fera  innanzi  ,  meffo  al  fé  reno  >  e  dato  a  bere 
a'  febbricitanti  di  buon  mattino  .  None  facile  a  tro- 
vare un  emetico  più  foave  del  Civiùru  .  Sono  pure-* 
comuni  rimedj  nelle  febbri  le  varie  bibite  di  polpa  di 
caflìa5  e  di  fugo  di  limone,  e  parte  perchè  refrige- 
ranti ,  parte  per  timore  di  occulto  Vkcio  ,  nel  Orino- 
co  Je  ulano  fenza  parfimonia  . 

CAPITOLO     XIII. 

De1  rimedj  delle  dì [fenterie ,  dell'1  itterizia  > 
delle  jìujjiont  di  tejla  ,  e  de-*  jignoli . 

Siccome  epidemiche  fonoledifienterie,  e  che  traf- 
fondonfi  a  "poco  tempo  negli  altri  ,  richiedon  ri- 
medio più  ferio .  E'  proprio  un  miracolo  ,  che  al  tem- 
po itefib  non  fieno  quali  tutti  attaccati  di  quello  male; 
il  quale  incominciando  da  uno  ,  o  da  due  ,  afpettafi 
certamente  da  tutti  .  Uno  de'  noltri  medici  a  quanti  , 
fapendo  i  giufti  rimedj  ,  allungherebbe  la  vita  !  Ma 
i  pratici  di  fimil  cura  fono  rarifTimi  neH1  Orinoco .  Non 
che  gì'  Indiani ,  i  mifiionarj  medelìmi  comunemente—» 
ne  ignorano  la  cagione  ,  e  '1  rimedio.  Sicché  fi  fov- 
vien  loro  alla  meglio  ,  finché  allenti  il  male  ,  o  fi- 
ni fca» 

Dan- 
Ci)    Inlfp.  Calia  agria  . 


LIBRO  SECONDO.  7£ 

Danfi  loro  de'  confortativi  ,  e  de'  brodi  .  Sì  procu- 
ra almeno  (  ciocché  non  fanno  gì'  Indiani  che  a  {ten- 
to) che  mangino  qualche  cofa  .  Altri  rimedj  ricalan- 
te comunemente  da' meno  colti ,  e  da' barbari  .  Ma_* 
finalmente  fon  di  certo  pericoJofe  ,  non  però  di  trop- 
po dannevoli  le  comuni  diffenterìe  .  Le  perentorie-» 
Tono  le  fanguigne  ;  e  in  quelle  ci  vuole  la  mano  di 
Dio  ,  ed  un'  attenzione  continua  de'  miflionarj  per 
poterne  guarire.  Siccome  gl'Indiani  le  temon  mol- 
ti Aimo,  fan  da  per  fé  ftefTi ,  il  rimedio  confiltere  ne' 
decotti  della  radice  delia  Guajaviglia  (i)  ;  e  in  fatti 
è  di  qualche  follievo  in  quello  male  . 

A  me  parve  oltre  ogni  altro  rimedio  ,  (limabile-* 
quello  della  corteccia  del  Merli  (2)  ,  aftringente  non. 
affatto  improprio  in  limili  occafioni.  Bene  ioveggo,che 
un  improvvido  aftringi mento  potrebbe  forfè  col  tem- 
po cagionare  degli  effetti  cattivi .  Ma  ebbi  efperienza, 
che  ceffata  per  qualche  giorno  una  cotale  diffenteria  , 
ripigliavano  fiato  que'  poveri  malati ,  e  fi  rinvigorì  va- 
ino fenfibilmente  ;  e  ne'  barbari  ,  i  quali  nel  male  fa- 
cilmente fi  danno  in  preda  alla  malinconia  ,  e  credon- 
;'fi  fubito  morti ,  non  è  certamente  poco  il  refpirare-» 
almen  qualche  poco . 

Si  fanno  beffe  gli  Orinochefi  di  quelli  ,  i  quali  dif- 
Icorrendo  fecondo  i  principi  de'  medici,  fecondano  la 
natura  5  portandola  quo  vergìt  ,  coiti'  effi  dicono,  e 
dando  de'  lavativi  a  chi  patifee  diffenterie ,  e  degli 
emetici  alle  pedone  (lanche  dal  vomitare  .  Niun  altro 
rimedio  giovando  ,  volli  indurvi  una  donna  Maìpure 
per  configlio  di  un  pratico  forestiere  .  Ma  che  ?  voltò 
difpettofamente  la  faccia,  e  inorridita  dell'  Europeo 

pen. 

CO    In  Ifp.Guayavilla  .  In  Tarn.  Moriamo  . 
(z)    In  Tarn.  Uoròi  . 


76  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

peafare  ,  poco  mancò  ,  che  no:i  ci  deffe  del  matto  a_. 
tutti  e  due  .  Ed  ecco  il  carattere  degli  Orinochefi  ma- 
lati .  Non  fanno  verun  conto  della  morte  ,  purché  fi 
curi  il  male  alla  barbara  . 

E  male  orrido  V  itterizia  ;  ma  ficcome  procedente  , 
per  quanto  fembrami ,  dall'  ecceflìvo  calore  ,  è  di  ri- 
medio anche  facile.  Quando  i  Tamanachì  erano  tutti 
rolli,  e  dipinta  aveano  con  iitrane  mode  la  vita,  non 
mi  era  agevole  di  conofeerc  chi  ne  pativa;  e  vidi  con 
del  rincrefeimento  morirne  quali  repentinamente  una 
donna,  il  cui  male  appena  mi  diede  luogo  a  catechiz- 
zarla per  conferirle  il  battefimo  . 

Ma  in  proceflb  di  tempo  ,  deporto  da  tutti  1'  tAnò- 
to  ,  dall'  eiterno  naturale  colore  fui  a  portata  d'  infe- 
rire l1  interno  flato  della  loro  l'alute  .  Quindi  accorto- 
mi dell' itterizia,  la  quale  loro  viene  alTai  fpefìb  ,  vi 
metteva  prontamenre  il  rimedio;  e  varj  ne  liberai, 
con  dar  loro  a  bere  di  buon  mattino  de'  rifrigeranti  . 
E'  buono  ,  ficcome  tale  ,  il  frutto  dell'  dinoto  ,  (tem- 
perato in  acqua  ;  buono  pure  il  limone  .  Ma  fopra_* 
tutto  a  me  piace  1'  erba  ^iccìirì-matìrì  (  i  )  la  quale  fi 
tiene  in  infufione  la  notte  per  berla  all'  alba  del  dì  fc- 
guente  ,  ed  ho  efperienza,  che  bevuta  due  o  tre  mat- 
tine feguitamente  ,  libera  indubitatamente  dal  male  « 
La  più  pericolofa  traile  itterizie  è  la  nera  .  Sono  però 
di  avvifo  ,  che  per  tutte  è  molto  buona  queir  erba  . 

Quando  non  è  comune,  né  facilmente  dagli  uni  paf- 
fa  un  male  negli  altri,  può  con  alcuna  quiete  peniare 
il  miflìonario  al  riparo  .  Ma  eccone  un  altro,  che  da 
uno  incominciato,  lì  dirama  rapidamente  in  molti  ;  vo« 
glio  dire  la  toffe.  Non  è  (blamente  attaccaticcia  la  tof- 
fe  ,  ma  un  male  agli  Orionocheli  periodico  ;  e  debbe 

afpet- 

CO    Poppa  di  l'icclire  . 


LIBRO  SECONDO  .  77 

afpettarfi  ogni  anno  al  ricominciare,  e  finir  delle  piog- 
ge due  volte.  E'  proprio  una  compaflione  il  fentirtof- 
fire  da  per  tutto  in  que'  tempi  ;  e  parte  perchè  molti 
hanno  già  il  catarro,  parte  perchè  ad  altri  ie.nbra  per 
]a  paura  di  averlo,  non  ccflano  mai  nò  giorno  né  not- 
te di  tolTir  quali  a  gara.  Dandoli  loro  dell'  acqua  calda 
con  zucchero,  non  folo  la  gradilcono,  ma  vi  trova- 
no del  giovamento . 

Pe'  dolori  di  telta,  ivi  non  infrequenti  a  chi  tof- 
fc  ,  ufafi  di  applicare  alle  tempia  de'  cerotini  di  le- 
go ,  dilteib  fu  de'  tondi  pezzetti  di  carta  bucata  a  bel- 
Ja  polla  ,  e  fono  comunemente  giovevoli  .  E'  rimedio 
altresì  univerfale  ungere  con  del  fego  la  punta  del  na- 
io,  e  le  tempia  .  Che  fé  vi  fi  oppone  la  critica  de  no- 
ftri  medici,  non  ho  difficoltà  di  aderire  ,  che  Iddio 
benedetto  fupplifce  in  mirabil  maniera  a'  biiogni  de- 
gli ammalati  in  que'  luoghi ,  anche  co'  più  triviali  ri- 
rr.edj  ;  foddi sfatto  per  avventura  di  qualunque  cari- 
tatevole induftria  fi  ufi  per  fòllevarli  . 

Terminiamo  quello  capo  co'  Pignoli .  Di  quelli  ,  al- 
tri fon  piccoli  ,  moìelli  di  poco  alla  vita ,  e  quafi  sfo- 
gamento  ellerno  del  (àngue.  Altri  g  rolli ,  dolorofi  al 
fommo,  e  che  fuperano  F  ordinaria  pazienza  de1  bar- 
bari .  Ottimo  rimedio  de'  fecondi  (poiché  i  primi  non 
curanfi  )  è  applicarvi  una  foglia  dei  peperone,  detto 
àcW^dugellctto  (1)  ,  unta  con  fego  caldo  a  modo  di 
ce  roti  no . 

Ebbi  fui  pollice  della  mano  finillra  un  figliolo  fgra- 
ziatilfimo  ,  pel  cui  dolore  fpafimai  per  molto  tempo  . 
L'offertomi  rimedio  foraltiere  astravo  di  molto  il  do- 
lore.  Ma  meflàci  per  fuggerimento  di  un  pratico  la_. 
fuddetta  foglia  ,  fentii  incontanente  un  gran  lolliV/o; 

ven- 
CO    InlfjJt  Agì  de  Pajarito  • 


78  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

venne  a  fuppurazione  in  poco  tempo,  e  perfettamente 
fanò  .  Ma  non  fempre  pe'  grandi,  e  ilraordinarj  Pignoli 
è  balte vole  la  foglia  del  peperone  ,  or  nominato .  Op- 
portuniffimo  rimedio  a  curargli  è  il  fevo  rimaneggia- 
to  benbene  col  fugo  di  limone  ,  e  ftefovi  fopra  a  mo- 
do di  unguento.  Non  meno  della  virtù  della/foglia  del 
peperone,  che  di  quell'unguento,  fon  tellimonio  ocu- 
lare . 

Poiché  forfè  con  noja  de' leggitori  trattiamo  dell'ul- 
ceri ,  pariiam  della  Martina  detta  altrimenti  Coppat- 
he»  Non  è  buono  a  curarle  il  Coppaie;  ma  è  rimedio 
preziofo,  fé  immantinente  fi  adopera,  per  faldar  le 
ferite  frefche.  Se  lafciafi  per  qualche  tempo  raffreddar 
Ja  ferita  ,  bi fogna  poi  ,  incominciata  la  piaga  a  glia* 
ftarfi  ,  venire  agli  allerfivi  .  Non  farebbe  allora  che 
di  poca  o  niuna  efficacia  il  Coppatbe ,  e  ci  vuole  il 
mele  della  Cuccù) fa  ;  il  fugo  cioè  dell'  zAloè  'volgare 
cotto  ,  e  ridotto  a  mele  ,  oppure  un  impiallro  della 
corteccia  ben  pella  del  Guàfimo  (1)  la  quale  è  di  ma- 
ravigliofa  efficacia  per  queil'  effetto. 

Non  è  Ja  virtù  del  Coppalbe  che  de'  diligenti  ,  e 
de'  ledi  .  Fu  con  Macaria  ferito  fulla  teila  in  un  de' 
foliti  balli  il  Tamanàco  Saverio  Marevò  .  Il  caporale 
de'  foldati  Gio:  di  DioHernandez  prefe  fubitoun  coc- 
cio, e  fcaldatavi  leggiermente  il  CopprJùe,  gli  unfe  Ja 
ferita,  legandovi  lopra  uno  straccio  di  panno  di  lino. 
Accadde  quello  la  fera.  La  mattina  vegnente  era  fal- 
data la  ferita  perfettamente,  e  il  Marevò  guarito  . 
Due  parole  full  e  fcrofole  .  Non  feppi  mai  dagli  Ori- 
nochefi,  ne  forfè  vi  è  ,  il  rimedio  di  quello  male.  Ad 
afciugarle  in  qualche  maniera  piuttollo  che  per  curar- 
le,  comeiopenfo,  vi  mettono  della  cenere. 

CA- 
CO   In  Tarn.  Poje  . 


LIBRO  SECONDO.  79 

CAPITOLO     XIV. 

ZV  rimed]  del  Vicclo  ,  delle  flujjìoni  degli  occhj , 
e  di  altri  morbi  Or'wochejì . 

Nlun  rimedio,  cred' io,  ebbe  già  tragli  Orino- 
chefi  il  formidabil  male  del  Viccio  .  Accoftu- 
mati  fin  da  più  teneri  anni  a  creder  vegnente  da  vele- 
no ogni  male  ;  in  un  morbo  attiviflìmo  ,  e  perentorio 
come  il  Viccio-i  ripetean  da  elfo  la  pronta  morte.  Non 
è  a  mia  notizia  ,  ne  1'  ho  finora  trovato  in  veruno  feri- 
tore, chi  folle  il  primo  ad  tifare  il  limone  nella  fua  cu- 
ra .  So  per  altro ,  che  quello  modo  di  medicarlo  è  co- 
muni Ili  mo  in  oggi ,  e  il  migliore  di  ogni  altro  non  fo- 
Jo,  ma  forfè  V  unico  . 

Il  Viccio  oltre  i  fintomi  già  detti  ,  porta  feco  del 
dolore  di  teda  ;  e  per  curarlo  con  ordine  ,  si  dà  pri- 
mieramente al  malato  a  bere  in  gran  copia  del  fugo  di 
limone  ,  mefcolato  con  acqua  ;  facendogli  poi  forbire 
alcune  goccie  per  le  narici .  Se  fia  quefF  ultima  cofa— 
ben  fatta,  non  faprei  dirlo.  Ma  so  bene  ,  che  cosi 
forbito  pel  nafo  ,  lì  crede  giovevole  nelFOrinoco. 

Talvolta  ,  attefa  la  forza  del  Viccio  ,  non  è  ballan- 
te il  folo  fugo  di  limone  .  Allora  (  rimedio  barbaro  in 
vero)  vi  fi  mei  cola  in  un  con  elTo  e  fuliggine,  e  pol- 
vere di  archibufo ,  e  queft'  orrida  nera  bevanda  tra- 
cannato" ,  fé  vuol  guarirli.  Ma  ciò  non  balia.  Una— 
bevanda  sì  frigida  rallenterebbe  certamente  il  male  % 
ma  non  ne  toglierebbe  del  tutto  il  malefico  .  Bifògna 
venir  onninamente  all'applicazione  del  limone  nella— 
parte  deretana  .  Levata  dunque  la  buccia  ,  ve  ne  in- 
tromettono due  o  tre  fpicchj ,  e  f e  fentefi  del  dolore-» 
nelPintromiiTione ,  è  buon  legno  ;  non  cagionando  ve- 
rmi 


So  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

run  dolore  ,  quando  il  Vìccìo  è  inoltrato  ,  ed  ha  pre- 
fa  poflanza  .  Nel  qual  cafo  fi  raddoppia  Ja  dofc,  e  fé 
quella  non  bafla,  fi  viene  a'  lavativi  di  puro  fugo  di 
limone  ,   i  quali  ordinariamente  la  vincono  . 

Così  feci  curare  ,  eflendo  eftremamente  crcfciuto  il 
male  ,  il  caporale  da  me  nominato  .   Siccome  fbpra_. 
molt' altri  era  pratico  del  paefe  ,  e  de' comuni  rimedj 
l'Hernandez  ,  non  credendoli  malato  di  Viccìo\\\  che 
accade  a  quafi  tutti  )  ricufava  pertinacemente  il  limo- 
ne .  Fu  dopo  le  molte  ,  non  avendo  prefo  per  qualche 
tempo  verun  rifioro  ,  indotto  da  una  donna  a  prende- 
re un  lavativo  di  foltanza ,  com'  ella  diffe  ;  ed  appli- 
catogli un  criflerodi  fugo  di  limone,  fentito  l'interno 
pizzicore  ,  balzò  incontanente  fui  letto  .  Non  è  più 
altro  ,  gli  diflì  allora ,  voi  fiete  guarito  dal  Vìccìo  .  E 
fu  in  fatti  così  ;  mutatali  la  malinconica  leena  di  un_» 
uomo  prima  delirante  ed  oppreflo  dal  fonno,  in  un'al- 
tra di  una  perfona  perfettamente  fana,  e  famelica  . 

Vidi  pure  in  limili  terribili  circoftanze  un  miliona- 
rio a  me  caro  (i)  .  Il  peggio  poi  fu,  che  ficcome  in_. 
viaggio  pel  fiume  ,  non  fi  era  penfato  a  portare  il  cri- 
fiero  per  cafo  fi  repentino .  Supplì  alla  meglio  una_* 
borfa  da  tabacco  i  ripiena  di  fugo  di  limone,  alla  qua- 
le per  fifoncino  fu  polla  una  canna  palullre .  Guarì  fu- 
bito,  ed  avendo  ripofato  alla  bocca  del  fiume  Suapùri 
quietamente  il  reffcodi  quella  notte,  feguitammo  alle- 
gramente il  viaggio . 

Eflendo  di  tant'  ufo  e  pel  caldo  continuo  ,  e  per  la 
cura  del  Vìccìoy  il  limone  piantafene  da  per  tutto,  e-> 
crefeevi  felicemente  .  Ma  ne'  tempi  afeiutti ,  o  come 
ivi  fi  dice,  nell'  efiate  mancano  finalmente  i  limoni . 
Confervanli  alcuni  lungamente,  belli  e  frefehi  fotto 

in 

Ci)    Il  fu  fig  t  Ab.  Giambattifta  Polo  . 


LIBRO  SECONDO.  Si 

la  rena  nelle  capanne.  Ma  infradiciandoti  finalmente, 
fa  d'uopo  di  pia  dure  voi  rimedio  ;  ed  è  neceflario  di 
fp  reme  re  in  tempo  de'  limoni,  cuocerne  il  fugo  legger- 
mente ,  e  riporlo  in  fiafchi  ben  Turati  pe'  quotidiani 
.bi fogni.  E  quantunque  non  fia  sì  potente,  come  il 
frefco ,  fupplifce  ne' mali  la  copia,  raddoppiando  la 
doi'e  ordinaria  .  Mancando  il  limone  ,  dicono  buono  a 
curare  il  Viccio  (forfè  perchè  di  frigida  qualità)  il  te- 
nero pollone  dell'  albero  Candeloro  (i)  .  Io  però  non 
1'  ho  adoperato  giammai  . 

Vcnghiamo  alle  riunioni  degli  occhj  .  A  levarle  fe- 
condo i  principj  de'  civili  abitanti ,  ufafì  dell'acqua 
frefca  la  mattina  ,  giovevole  a  refrigerare  gli  occhj  , 
e  ad  alleggerirne  il  dolore .  Vi  metton  altri  con  poco, 
oniun  profitto  la  chiara  dell'  uovo.  Altri  preferirono 
i  bagni  di  acqua  calda  alle  gambe  ;  tenendo  trattali- 
to  i  piedi  in  una  concolina  piena  di  acqua,  pur  calda. 
Trai  giorno  poi  rinfrefean  gli  occhj  con  qualche  pan- 
no di  lino  bagnato  in  acqua  di  rofe  .  Acqua  di  fior  di 
iambuco  non  trovali  là  .  Son  dunque,  ficcome  vedefi, 
ri  medj  tutti  ftracchifTimi  ;  e  per  guarire  ,  fa  bi  fogno 
di  pazienza  ,   e  di  tempo  . 

GÌ'  Indiani  annojati  di  ftare  inoperofi  al  bujo  sì  lun- 
go tempo,  non  han  ribrezzo  de'  più  crudeli  medica- 
menti ;  e  fentii  con  orrore  aliai  volte  intrometto  da_. 
alcuni  negli  occhj  il  peperone  fpolverizzato  .  Efcono 
con  elfo ,  come  dicono,  tutti  gli  eferementi  degli  oc- 
chj, e  facendoli  lagrimare,  e  penare  un  gran  pezzo  , 
ne  toglie  prettamente  ogni  male  .  Ma  non  fon  quelle 
che  barbare  follie,  o  immaginazione  di  chi  fogna  ve- 
gliando .  Per  torre  le  recenti  albugini  non  è  per  altro 
inopportuno  il  rimedio  Orinochefe  di  malticare  a  di- 
Tom.lL  F  gin- 

(O    Voce  Sbaglinola  .  in  Tani,  Crorèta-japponi . 


8s  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

giuno  uno  o  due  piccoli  grani  di  fale,  e  introdurli  in 
un  colla  faliva  negli  occhj  .  Ripetuto  più  mattine  il 
rimedio»  P  ho  trovato  affai  buono;  forfè  perchè  il  fa- 
le ne  aderge  il  fecciofo  . 

Ed  ecco  abbozzati  i  più  ufuali  rimedj  delle  malat- 
tie Orinochefi .  Ve  n'  ha  fenza  dubbio  degli  altri  ;  ma 
non  fi  comuni,  come  i  detti  da  me  .  Lo  fcorbuto  ,  che 
chiamafi  nelP  Orinoco  il  male  di  Loanda  (3),  e  che-# 
credefi  portato  in  quel  continente  da'  A/ egri  ,  è  co- 
mune a  parecchi ,  e  taluni  ne  hanno  guaite  le  gengive 
in  iflrana  maniera  .  Chi  n'  è  libero  ,  fi  tiene  lontano 
dal  bere  in  vafo  adoperato  da  quei,  che  ne  patifeono, 
per  non  incorrere  anch'  egli  nel  male  . 

Conchiudiamo  ,  per  dir  anche  quello  ,  co'  pie  ba- 
gnati .  E'  incredibile  quante  doglie  incontrino  quegli  , 
che  in  America  non  curano  di  bagnarfi .  Quell'  umi- 
do ,  che  piovendo  o  pattando  pe'  luoghi  paludolì , 
e  pe'  fiumi  s'  intromette  ne'  piedi,  reca  de''  mali  in- 
credibili all'umana  natura  .  Per  la  qual  cofa  è  ognuno 
attentiflimo ,  arrivato  acafa,  di  lavarli  benbene  con 
acquavite  ,  ed  è  un  rimedio  non  men  comune  ,  che_* 
profittevole  .  Chi  può  non  efee  di  cafa  in  tempo  di 
pioggia.  Molti  per  meglio  premunirfi  contro  P  umidi- 
tà ,  oltre  le  fcarpe ,  ufano  anche  gli  zoccoli .  Quello 
male  per  altro  è  proprio  ,  come  colà  dicono  ,  della». 
gente  Bianca  .  GP  Indiani ,  i  quali  van  fempre  a 
pie  fcalzo  ,  non  curan  punto  il  bagnarfi  ;  né  forfè-» 
ìor  nuoce  tanto  ,  come  agli  Europei  ;  avendo  la  pian- 
ta de'  piedi  durifuma  dal  continuo  camminare  . 

C  A- 

Ci)    In  Ifpag,  mal  de  Loanda. 

I 


LIBRO  SECONDO.  $$ 

CAPITOLO     XV. 

IV  contravveleni . 

NOn  v'  ha  forfè  in  tutti  i  paefi  da  me  girati  alcun 
luogo,  in  cui  più  parJifi  di  veleno,  che  in_» 
Orinoco  .  Indiani  ,  e  Spaglinoli  V  han  di  continuo  in 
bocca ,  e  tutti  egualmente  lo  temono  .  Non  reca  a  me 
punto  di  maraviglia  il  timore,  o  diciam  giudo,  la  dif- 
fidenza degli  Spagnuoli  .  A  ben  penetrarvi ,  non  è 
che  un  tenerfi  prudentemente  in  guardia  ,  e  ftar  cau- 
to contro  de'  mali  ,  i  quali  fopraltare  lor  poflòn»da_. 
gente  tuttora  barbara,  e  non  peranche  contenta  appie- 
no de'  criltiani  .  Mail  timore,  che  gì'  Indiani  han- 
no non  già  degli  Spagnuoli,  a'  quali  fan  beniflìmoef- 
fere  ignoto  il  vii  meftiere  di  torre  per  mezzi  occulti  la 
vita  ;  ma  de'  lor  pari ,  di  quelli ,  che  feco  loro  convi- 
vono, degl'Indiani  medefimi ,  non  feppi  capirlo  mai. 
Bevve  il  tale,  a  cagion  d'cfempio,  la  Ciccia  (i)  e  mo- 
rì dopo  qualche  giorno  di  qualunque  fiafi  malattia . 
Bevve  il  veleno.  Muore  un  altro,  la  cui  moglie  fpic- 
cava  per  avvenenza;  il  tolfe  di  vita  con  apprettato  ve- 
leno il  rivale  di  lui .  Muojon  molti  o  di  punta  ,  o  di 
fluffo  di  ventre  ,  o  di  firn  ili  naturaliflìme  infermità  ,  e 
pur  fi  dice  venuto  tutto  il  mal  dal  veleno. 

Per  me ,  io  non  potei  dare  mai  retta  a  ciance  fi  pue- 
rili .  Creduto  avrei  di  far  torto  a  me  fteifo  ,  diffidan- 
do dell'  aflìftenza  da  Crifto  promefìa  a'  predicatori  del 
fuo  Vangelo  (2)  ;  di  farlo  agl'Indiani  ,  che  mi  ama- 
rono fempre  ,  o  mi  rifpettarono ,  domandando  lora 

F  2  im- 

O")    Bevanda  Indiana  . 
CO    Marc.  XVI.  v.  iS. 


«4  t  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
impertinentemente  di  erbe,  e  di  l'empiici  velenofi. 
In  lbmma  io  ingenuamente  dico  ,  che  di  veleni  noii_. 
ne  fo  nulla  5  fé  que'  ne  leviamo,  i  quali  a  tutti  fono 
noti  nell'Orinoco  ;  cioè  i  procedenti  dalle  morficatu- 
re  d'  infetti ,  e  di  rettili  velenofi  .  Vuole  il  buon  or- 
dine, che  io  ne  dica  i  contravveleni,  ed  eccoli  breve- 
mente . 

Il  dente  del  coccodrillo  (1)  dicefi  un  contravveleno 
potentiffimo  .  Io  noi  io  per  efperienza  .  Ma  fo  bensì, 
che  effóndo  in  ilìima  grande  prefib  gli  abitanti  Spa- 
gnuoli ,  e  preffò  de"*  Negri  ,  non  le  ne  fa  verun  con- 
to dagli  Orinochefi  ;  eccetto  1'  ufo  di  portare  alcuni  di 
quelli  denti  ,  infilzati  a  guifa  di  collana  .  Tragli  ahi* 
tanti  Spagnuoli,  e  tra'  Negri  chi  v'ha,chene  llia  fen- 
za ,  e  che  non  ne  porti  almen  uno,  legato  al  brac- 
cio ,  appefo  al  rofario  ,  o  in  altra  maniera  ?  Si  crede, 
che  portato indofso  fui  un  antidoto  contro  ogni  veleno. 

Non  è  noto  a'  felvaggi,  ma  celebratiffimo  tragli  abi- 
tanti Spagnuoli  il  tegnente  contravveleno  ;  cioè  il  cor- 
no di  cervo  ,  il  quale  ben  calcinato  fi  adopera  nelle-* 
morficature  delle  ferpi .  Si  prende  un  pezzetto  di  que- 
llo corno  :  fi  accoda  alla  ferita  ;  e  incontanente  vi  fi 
attacca  .  Non  mi  pare,  che  vi  li  unifea  troppo  tenace- 
mente .  Ma  fé  non  levali  ,  vi  dura  gran  pezzo  .  Il  fuo 
effetto  è  mirabile  ,  e  non  ho  veduto  ninno  di  morire, 
curato  in  quella  maniera  .  Nel  medefimo  modo ,  op- 
pure rafehiata,  e  data  a  bere  in  acquavite  ,  vien  ado- 
perata la  fruttiglia  di  S.  Ignazio  ,  ed  ha  V  effetto  me- 
defimo .  Già  dilli ,  che  con  quella  curai  i  morficati  da' 
jraeni  roffi  . 

Ma  il  rimedio  più  comune,  più  alla  mano,  e  me- 
no coflofo  in  que'  luoghi  è  la  foglia  del  tabacco  .  Di 

que- 

CO    In  Ifp.  Golmillo  de  Cayman  • 


LIBRO  SECONDO-  8$ 

quefta  può  uno  facilmente  fervidi  nelle  morficature-» 
velenofe,  ed  in  qualunque  altra  occafione  .  Si  malti- 
ca  tfeobenc  ;  fé  ne  inghiottc  parte  della  faliva  ;  e  la 
foglia  mailìcata fi  pone  a  modo  d'  impi altro  fulla  fe- 
rita. L'  effetto  è  pronto,  e  felice  .  Agi'  Indiani  è  no- 
ta la  potente  virtù  di  quell'erba;  e  per  traltullo  neu 
fan  delle  prove,  afpergendo  con  due,  o  tre  goccie  la 
telta  de' rofpi ,  i  quali  muojono  immantinente,  (ten- 
dendo le  zampe,  e  tremando  .  Dice  il ,  che  fulla  te- 
da delle  ferpi ,  e  su  quella  di  qualunque  velenofo  ani- 
male faccia  il  medefuno  effetto  . 

Non  fono  teftimonio  oculare  della  virtù  dello  zenze- 
ro (i)  .  Ma  fé  creder  dobbiamo  ad  un  onorato  Spa- 
gnuolo  di  Cumanà  (2)  che  mei  dille,  è  rimedio effica- 
cilfimo  ,  anzi  antidoto  contro  il  veleno.  Ecco  il  fat- 
to ,  che  mi  raccontò  .  Vi  fu  in  vicinanza  di  Cuma- 
nà un  religiofo  di  S.  Francefco,  al  quale  i  fuoi  India- 
ni per  torlo  di  vita,  diedero  fpefie  volte  il  veleno  . 
Ma  non  effen dogli  mai  (tato  di  nocumento  ;  che  man- 
gi ,  o  qual  rimedio  hai  tu  contro  il  veleno  ?  gli  difie 
un  giorno  un  Indiano  .  Non  ne  ho  veruno,  ripigliò 
il  mifiionario  ;  e  fu  frattanto  portato  il  cioccoìate-j  . 
Oh  !  eccolo  qui  ,  difie  l'Indiano  .  Come  ?  replicò  il 
padre,  dov'  e?  lo  zenzero,  fòggiunfe  1'  Indiano,  che 
tu  bevi  ogni  giorno  ,  ti  ha  confervato  in  vita  tuttora. 
Io  pure  ne  faceva  ufo  ;  e  fummi  di  non  piccol  piace- 
re il  fentire  in  conferma  di  quella  mia  voglia,  il  rac- 
conto del  Cumanefe  . 

Il  fugo  della  °jnca  ,  detto  in  Orinoco  Catara  ,  è 
un  veleno  .  Veleno  pur  potentifiìmo  cert'  unguento  , 
con  cui  ungono  gì'  Indiani  le  loro  frecce  .  Ma   ne  di- 
remo a  miglior  luogo .  F  $  CA- 
CO   In  Tarn.  Tinéme  .  In  Ifyag.  Agengibre. 
(2)    D.  Luigi  Aleman  . 


86  COSTUMr  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO    XV I. 

De'  medici  Orinochefi . 

NOn  fi  credefle  già  ,  che  io  parlar  voleflì  de'  me- 
dici all'  ufo  noftrale  .  Quelli  a  mio  tempo  non 
v'  erano  5  e  credo  rariflìma  la  riduzione ,  ove  alcun 
fé  ne  trovi  .  Ma  rariflìno  è  pure  nell'  Americane  re- 
gioni un  paefe  5  in  cui  non  vi  fien  molti ,  che  credon 
di  eflere  a  portata  di  curare  i  malati .  Ed  in  fatti  gof- 
famente bensì  5  ma  parecchi  in  mancanza  de'  veri  me- 
dici  3  fi  uomini  j  che  donne,  capifcono  di  medicina, 
ed  applicano  varj  rimedj  ne'mali.  Di  quelle  tali  perfo- 
ne  (  ficcome  ufan  fempre  de'  rimedj  caferecci ,  e  nulla 
nocivi  agi'  infermi  )  gran  conto  comunemente  fi  fa  . 
Ed  in  vero,  fon  taluni  nelle  lor  cure  felici  ,  ed  hanno 
verfo  i  malati  una  carità  forprendente  ;  non  dubitan- 
do  perciò  gì'  infermi ,  anche  nelle  città  ,  in  cui  fono- 
vi  i  medici  ,  di  prevalerli  piuttoJlo  di  quefti  ne'  loro 
bi fogni . 

Nell'Orinoco  >  paefe  di  foli  Indiani  ,  eran  pochi  i 
forellieri  crilliani ,  che  pratici  di  curar  mali  vi  capN 
taffcro  .  Ma  pure  qualcuno  vene  veniva;  ed  era,  oltre 
i  miflionarj  ,  di  follievo,  e  di  ajuto  agi'  infermi  .  A 
quelli  pratici  faceafi  ricorfo  nelle  malattie  5  e  f e  ne-» 
fentiva  con  ogni  attenzione  il  parere  .  Ma  io  finirei  fu- 
bito  il  mio  difcorfo  a  parlare  foltanto  de'  medici  cri- 
fliani .  Diciamo  5  poiché  così  porta  la  conneflìone  dei- 
la  materia  ,  de'  medici  barbari  . 

Anch'  effi  i  barbari  hanno  i  lor  medici  ,  e  ficcome 
perfone  più  dell'  altre  fagaci  ,  fono  in  un  rango  tra-. 
lor  nazionali  eminente  .  Direm  primieramente  i  loro 
nomi  .  I  Maipùri  gli  chiamano  Marini .  Dan  loro  il 

no- 


LIBRO  SECONDO.  87 

nome  di  *Jaci  i  Parècbi .  Tra'  Tamanachi  fi  appellano 
Pelaci .  Ma  per  ingentilir  quella  voce  ,  e  renderla.* 
meno  barbara,  è  Hata  tramutata  in  Piaci  (1)  dagli  Spa- 
gnuoli  j  ed  è  divenuto  il  più  proprio  nome  di  cotali 
medici  .  Errò  enormemente  5  e  vedraflene  anche  al- 
trove la  prova,  chi  fcrifle  ingannando  i  lontani  effere 
il  Piace  il  Dio  adorato  dagli  Orinochefi  ;  non  eflendo» 
come  fan  ivi  anche  le  donnicciuole  ,  che  il  nome  de'' 
loro  medici .  E  per  addurne  una  ragione  fenfibiliflima 
e  vera  ;  il  di  fopra  lodato  Europeo  chirurgo  era  comu- 
nemente chiamato  da'  Malpari  Vavèmi-marirrè;  e  da' 
Tamanachi  Poxgbème-pciacìri  ;  che  è  quanto  dire,  il 
Piace  de*  Bianchi . 

Sono  in  grande  (lima  preflò  gli  Orinochefi  i  lor  Pia- 
ci .  Credono  loro  note  non  pur  le  virtù  di  ogni  erba  > 
ed  il  nome  fuo proprio,  ma  le  cofe  ancora  più  aftrufe> 
e  più  dagli  occhj  remote  .  Niuno  in  fatti  meglio  de' 
Piaci  ,  i  quali  fanno  uno  Audio  particolare  de'  vege- 
tabili ,  fa  il  nome  dell'  erbe;  e  fé ,  come  talvolta  ac- 
cade, P  ignorano,  non  dubitano  punto  ,  per  non  pa- 
rere ignoranti  ,  di  formarne  anche  un  nuovo  .  A  ben 
ufarc  i  Piaci  della  virtù  data  air  erbe  da  Dio  ,  fareb- 
ber  degni  di  lode  .  Per  la  qual  cofa  i  medici ,  o  Pia- 
ci Chìlefi ,  chiamati  volgarmente  Maci  in  quel  re- 
gno (2)  fono  ri  cercati  flì  mi  nelle  malattie5non  men  da* 
loro  nazionali,  che  dagli  abitanti  Spagnuoli  . 

Se  nondimeno  da  ciò,che  io  vidi,inferire  prudente- 
mente fi  poffono  per  analogia  di  materia  le  cofe  ancora 
lontane  ;  pare  a  me  temerario  colui ,  che  per  curare 
i  fuoi  mali  fi  prevaie  de'  Piaci  .  Confeflb  ,  che  fanno 
il  buono  delP  erbe  ;  ma  ne  fanno  ancora  il  cattivo;  e 

F  4  gen- 


CO    In  Ifpaij.  Piaches ,  o  Mojanes  • 
Ci)    Ovulìc  lib.  1.  cap.  i.  della  fiori 


sia  dèi  Chile  . 


88  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

gente  perverfa,  qual  erti  fono»  per  inimicizia,o  per  al- 
tro fuo fine  appigliali  volentieri  a'  femplici}che  crede 
appropofito  pe'  i'uoi  difegni  .  Più  per  quello  motivo, 
che  pel  benej  il  quale  da  effi  n'afpettino  3  fono  i  Pia- 
ci in  venerazione  (diciam  giudo)  fono  la  orrore  pref- 
{o  gli  Orinochelì  . 

Tcmon  tutti  nelle  loro  malattie  di  efiere  itati  foffiati 
o  in  altra  maniera  avvelenati  da'  Piaci  ;  ed  ancorché 
Je  vere  cagioni  de'  mali  pur  troppo  vi  fieno  ;  non  fan- 
no però  altra  comunemente  trovarne ,  fé  non  V  animo 
lor  inimico  de'  Piaci .  Sparfofi  appena  un  male  5  di- 
con  da  loro  avvelenato  il  fofiòj  ove  attignefi  V  acqua. 
Dicon  fonata  la  Maràca  (i)  di  notte  tempo  5  e  fonda- 
to con  venefico  fiato  quel  luogo  ,  in  cui  tanti  ne  muo- 
iono .  Talvolta  dicefi  fotterrata  da'  Piaci  in  qualche-» 
flrada,  per  cui  comunemente  fi  pafla,  un'  erba  vele- 
nofa,  onde  recar  morte  alla  gente  .  Sono  non  di  ra- 
do fciocchezze  ?  e  cofe  non  degne  di  cffer  credute-* 
quelle ,  che  temon  da'  Piaci  gli  Orinochefi  .  Ma  è  ve- 
ro altresì  3  che  tra  tante ,  che  di  elfi  ne  dicono  ,  ve 
ne  ha  molte  anche  vere  . 

Ecco  un  fatto  concludentiflimo .  Sentii  più  volte  con 
indifferenza  i  lamenti  ,  che  di  certo  Piace  Cbi/rùpa  3 
dimorante  nella  mia  riduzione  3  fecero  i  Maipàri .  Ma 
eflendo  finalmente  flato  meflb  in  cuftodia  dal  caporale 
Gio:  di  Dio  Hernandez  e  per  ficurezza  5  e  per  quietar 
gì'  Indiani  ;  fi  venne  alla  vifita  delle  robicciuole,  che 
avea  .  Furon  trovate  ne'  fuoi  caneftrini  delle  pentoli- 
ne  3  e  delle  zucchette ,  ripiene  di  unguenti  non  mai 
veduti  3  e  ne  fu  fatto  con  comun  piacere  un  falò  .  Non 
furono  contenti  di  quello  gì1  Indiani  ;  e  per  torfi  dat- 
torno ogni  fofpetto  di  male3  lo  voller  condotto  in  ca- 

tc- 

CO    Zucchetta  con  jietruzze  al  di  dentro  . 


X1BRO    SECONDO.  S9 

tene  a  Cabrìita  preflb  il  comandante  fig.  D.  Giufeppe 
Monroy  ,  ed  allontanato  pofeia  ,  e  portato  per  mag- 
gior (ìcurezza  aJ  Macaco  (1).  Dicefi,che  in  quel  luogo, 
Jafciata  1'  arte  venefica  ,  portofsi  bene  . 

Vidi  pure  in  Cabrata  meflì  ne'  ceppi  dal  (i^.  capita- 
no Navarro  due  vecchi  Salivi,  ne"  quali,  ficcome  fof- 
petti  di  Piacifmo  ,  rifondeano  i  fuoi  nazionali  le  ma- 
lattie della  riduzione  di  Carlccìam  .  Eppure  con  tut- 
to i'  odiV  che  loro  portano  gì'  Indiani  ,  trovanfi  or- 
dinariamente de'  Piaci  in  ogni  nazione  .  Ma  fopra  tut- 
te  le  altre  è  celebre  quella  degli  tAruhchi  ;  e  i  loro 
Piaci  godono  il   primo  vanto  .  I  Càveri  ,  e  i  Guipu- 
navi  3  ficcome  valorofifsimi ,  abborrifeono  al  maggior 
fègno  V  arte  occulta  di  nuocere  ,  e  fono  forfè  i  foli  , 
tra  quali  non  ve  ne  abbia  .  Tra'  Malpari  non  mancan 
mai,e  quantunque  fieno  d'indole  amabiiìfsima,  vengon 
da  molti  odiati  per  quefto  capo  .  Morì  in  Cabrata  di 
malattia,  come  io  perdio,  ordinaria  il  P.  Rotella.  Ma 
i  Càveriy  e  i  Guipunàvi,  da'  quali  era  grandemente—» 
amato  quefto  mifsionario ,  il  credettero  avvelenato  da' 
Piaci  ;  e  fonando  f ubito  all'armi ,  tolfer  di  mezzo  ogni 
Mai  pur  e  fofpetto  . 


(  O    N'ome  <ii  una  riduzione  nel  fiume  M«ta . 


9o  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO    XVII. 

*  Carattere  de"*  medici  ,  o  de"*  Piaci  Orinochefi . 

Sin  da  piccoli ,  (  e  Dio  fa  con  quali  diabolici  mez- 
zi )  vengon  tenuti  a  fcuola,  e  irtrniti  neJP  arte_> 
di  curare  da  qualche  Piace  famofo  i  garzoncelli  adoc- 
chiati per  tempo  da  lui  ,  e  per  V  accortezza  ,  o  mali- 
zia creduti  atti  al  Piacifmo  .  Danno  loro  delle  lezioni 
in  cupe  felve  ,  lontano  fcmpre  dall'  altrui  villa  ;  e 
in  capo  ad  alcuni  annijeccoli  improvvifamente  Piaci* 
e  dottori  .  Non  portano  già  delle  divife  ,  onde  cono- 
fcafi  il  nuovo  grado  .  Ma  il  guardo  grave  ,  la  vita_. 
folitaria  >  la  lunga  capellatura  il  dimoflrano  .  Hanno 
un  contegno  più  leverò  di  quello  de'  comuni  Indiani; 
e  ficuri  di  campar  delP  altrui ,  menano  vita  oziofa  d' 
ordinario  ,  e  feioperata  . 

Prefeggono  nelle  adunanze  delle  nazioni,  e  ne' balli; 
e  con  in  mano  la  Maràca^  Ja  quale  fonano  di  continuo, 
conducono  il  coro  degli  uomini,e  delle  donne  .  Niuno 
ardifee  di  opporfi  a  ciò,  che  il  Piace  preferi  ve;  e  s'egli 
vuole  ,  raggira  a  fuo  talento  un'  intera  nazione  ;  am- 
mettendo, fé  gli  piace,  il  miflionario;  e  fé  noi  confen- 
te  ,  facendolo  caricare  di  frecce  •  Nelle  malattie  poi , 
dicendo  de'  verfi,i  quali  eflifoli  capifeono,  fonano  per- 
petuamente la  lor  Maràca  agi'  infermi  ;  e  appreflando 
di  tanto  in  tanto  le  labbra  or  al  capo ,  or  alle  braccia, 
or  al  petto  ,  or  ad  altra  parte  dogliente  degli  amma- 
lati ,  fingono  di  cavar  loro  delle  pietruzze  ,  e  delle-» 
fpine;  e  ciò,  che  innanzi  alla  cura  tienfi  preparato  in 
bocca  da'  Piaci  »  dicono  di  averlo  levato  dalle  loro 
membra  . 

Chi 


LIBRO  SECONDO.  91 

Chi  'I  crede,  chi  nò  ;  eflendo  ben  note  Je  furberie 
de'  Piaci  .  Eccone  una  riprova  .  A'  mariti  delle  par- 
torienti, lotto  pena  di  morirne  iJ  bambino,  non  oflTcr- 
vandolo ,  preferì  vono  i  Piaci  un  digiuno  rigorofilTìmo  .• 
Non  pefibno  allora  mangiar  che  poco  Cafave  (1),  ej 
ber  folta nto  dell'  acqua  ,  tenendo  da  se  lontana  ogni 
Ciccia  .  In  que'  primi  giorni  del  puerperio,  un  ma- 
rito Indiano  nel  fuo  digiuno  fé  ne  ftà  così  inoperofò  , 
e  quieto  a  giacer  di  continuo  nella  fua  rete  ,  come  fé 
egli  fofle  il  partoriente.  Dio  guardi,  eh'  ammazzi  al- 
lora del  pefee  .  Crederebbe  illufo  da'  Piaci  di  trapaf- 
far  con  freccia  il  bambino  . 

Ma  non  tutti ,  come   dianzi  dicemmo ,  Tel  credo- 
no .  Nella  mia  riduzione,  in  cui  ficcome  in  ogni  altra 
nuova,  gì' Indiani  erano  al   principio  gentili,  parto- 
rì la  moglie  di  Hucumàre  ,  perfona  in  quel  luogo  no- 
tiflìma .  Non  videfi  coitui  come  gli  altri ,  a  ftare  iner- 
te nella  fua  rete.  Partì  fgravatafi  appena  la  moglie,  e 
non  tornò  che  pattato  il  tempo  del  preferitto  digiuno. 
Gli  domandai,  attefa  la  novità  del  cafo,  della  cagio- 
ne di  fua  aflenza  .  Ed  egli  :   già  faprai  ,  mi  difle  ,  il 
digiuno  ordinato  a'  mariti  delle  partorienti  da'  noftri 
Piaci  .   Sono  dunque  flato  per  isfuggire  non  meno  gli 
occhj  de'  Piaci)  che  di  quei  ,  che  loro  credono,  a_- 
faziarmi  di  pefee  al  foflb  Cara  (2)  .  Ne  rifi  non  tan- 
to per  quel  barlume  di  ragione,  che  ineflofeorfi  mag- 
gior che  negli  altri,  quanto  per  la  fperanza,  che  n'eb- 
bi di  trovare  in  lui  una  perfona  ,  atta  a  capire  la  cri. 
ftiana  religione  .  Ma  il  fuo  debole  non  erano  per  allo- 
ra  le  fuper frizioni  de'  Piaci  .  Non  mutiamo  materia  . 

Tar- 

(r)    Pans  Indiano  ,  o  pan  di  legno  ,  come  dicono  pji  Spagnuoii . 
(2)    Nome  di  un  lumicino  >  poco  difeofto  dall'  tncaramada  , 


92  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

L'  arte  de'  Piaci,  Je  loro  imposture  3  e  raggiri  ;  ol- 
tre il  vitto  ,  il  quale  han  Tempre  ficuroo  dal  timore  , 
o  dalla  liberalità  degl'  infermi  3  non  han  comunemen- 
te per  oggetto  fé  non  Je  donne  .  Scelgono  a  moglie  le 
più  belle  ;  non  perdendo  frattanto  di  mira  le  altrui  . 
AI  qnal  fine  è  loro  opportuni  Mima  1'  arte  di  curare. 
Sentiamne  ,  per  tacere  molt'  altri  ,  un  racconto  fat- 
tomi da  D.  Simone  Goitia  ,  fignore  gentiliflìmo  dell' 
Ifola  Margherita  . 

Certo  Piace  tAruaca,  com'  egli  mi  dine,  fonò  lun- 
gamente la  Maràca  attorno  alla  rete  di  una  giovane-» 
malata  fua  nazionale  ;   e  innamoratotene  fortemente  > 
finfe  di  aver  biiògno  di  un'  erba  .  Difle  inutile  e  Tuo- 
no ,  e  verfi ,  e  indufle  acutamente  il  marito  a  cercarla 
in  lontana  parte  .   Là  in  quel  monte  3  difle  il  furbo  , 
v'  ha  un'  erba  di  cotal  genere  ,  che  nulla  di  più  op- 
portuno fi  trova  al  mondo  per  curare  i  mali  della  tua 
moglie  .  Deferirtela  brevemente  ;   e5  vanne  in  fretta, 
foggimi  fé  5  e  recala  torto  }   fc  ti  è  cara  la  fua  fallite  . 
Sapea  ben  egli  1'  immondo  Piace  ,  ballare  al  reo  dife- 
gno  quel  tempo  .  Senonchè  il  defiderio  di  veder  gua- 
rita la  moglie  mi  fé  all'  infelice  marito  le  ali  ;   e  tor- 
nato improvvifamente  ,  non  fentendo  rumor  di  Marà- 
ca 5   ne  canto  alcuno  nella  capanna  ,   ma  quieto  tutto 
e  tranquillo  3  colie  il  malvagie  in  fallo  .   Se  fu  da  tan- 
to di  dargli  una  buona  baftonatura  noi  fo  .   Ma  attefa 
la  paura  ,  che  han  quafi  tutti  de'  Piaci  3  appena  mei 
credo  .  v 

Non  fono  furbi  foltanto^ma  anche  millantatori  infop- 
portabili  i  Piaci  .  Sentiti  fonofi  altrove  decantare  fe_* 
fteffi  padroni  di  far  tremare  fotto  a'piedi  la  terra.  Sen- 
tito pure  fi  è  di  quel  Piace  Ottomàco,  il  quale  nel  tre- 
muoto  del  1766.  efortava  ^V  Indiani  ad  attaccatigli 
per  folle varfi  nell'  aria  con  erto  lui  .  },la  qui  non  ter- 
mi- 


Lfu.mn.  w,Ji. 


jCiacc,  o  ribaùu.  ('/•it?rai 


-T  T'Accenda 


LIBRO  SECONDO.  95 

minano  le  inezie,  colle  quali  ingannano  i  popoli  .  Di- 
con  da  eflì  ferita ,  e  però  roffeggiante ,  e  faoguigna  la 
Juna  ne1  tuoi  dcliquj  .  Credon  di  recare,  e  di  allon- 
tanare a  lor  talento  le  piogge  .  Intorbidatoli ,  com?_> 
ivi  addiviene,  con  orridi  nuvoli  il  cielo  ,  li  mctton 
tollo  a  foffiare  per  allontanargli,  confetti  dicono;  ed 
or  ad  una  parte  del  cielo,  or  ad  un'  altra  indirizzando 
i  lor  foffj, fiancanti  più  coitoro  (ornando  di  quel  che  già 
fi  sfinifTer  gridando  i  profeti  di  Gezzabele  (1)  .  Vidi 
recato  da'  paefi  de1  Parècbi  un  rofario ,  di  cui  lì  fer- 
vono ad  incantare  le  piogge  ,  ed  era  una  filza  di  radi- 
cene odorale  ,  in  quella  maniera  di  (porte,  incili  Lilia- 
mo  i  rofarj  .  Dal  collo,  onde  lo  fofpendono  nelle  piog- 
ge ,  arriva  fino  alle  ginocchia  ,  e  con  elfo  in  dottò  lòf- 
fi ano  alle  nuvole  ,   fintantoché  ve  ne  fono  (2)  . 

Benché  i  Piaci  fi  vantino  della  lor  arte  innanzi  a' 
loro  ("empiici  patriota  ;  fommamente  però  fi  adirano, 
fé  a  forte  vengano  nominati  Piaci  in  prefenza  ancora 
!  de'  miffionarj  :  ed  interrogati  fel  fono  ;  temendo  feo- 
perte  le  loro  arti ,  dicon  certamente  di  nò  .  Eppur  io, 
vaghiflìmo  fempre  più  di  fpiare  i  lor  ufi  ,  ebbi  una_. 
volta  il  piacere,  che  un  di  elfi  fchiettamente  mei  dif- 
fe  .  L'occafione  fu  nel  feguente  modo  .  Efiendo  io  an- 
dato al  fiume  Turiva  per  parlare  agli  tAr  egeria  ni 
gentili  3  dovetti  pattar  (eco  loro  la  notte  per  carcar  (ito 
opportuno  a  farvi  una  riduzione  . 

Per  follevar  dunque  la  noja  ,  fedendo  tutti  noi  alla 
fponda  del  fiume  una  fera,  ditti  ridendo  ad  un  de  "gio- 
vani ,  fé  fotte  egli  Piace .  (  Si  noti  qui  una  voka  per 
fempre  ,  che  per  carpir  certe  verità  dagf  Indiani  ci 

vuo- 

("0    Reg.  III.  e.  XVIII.  v.  28. 

(z)  Si  vegr:a  la  Tav.  UT.  num,  2.a  in  cui  ftù  uiì  Piace  Parèca  in 
atto  di  foifiare  verfoJ e  nuvole. 


94  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

vuole  un'accortezza  piacevole  .  )  Io  noi  lono  rifpofe 
il  giovane  :  ma  il  noftro  regolo  è  Piace  .  Rimafi  vera- 
mente forprefo  della  dolce  rifpofta;  imperciocché  tra 
ridotti  Indiani  non  poteva  io  allettarmela  che  difgra- 
devole  .  Tanto,  o  perchè  i  criltiani  odiano  i  Piaci  , 
o  perchè  rivelandoli  ne  temon  gl'in fulti ,  tanto,  dico, 
sfuggono  di  ragionarne.  Fattomi  adunque  animo,  in- 
teflutovi  qualch'  altro  breve  difcorfo,  feci  la  medefi- 
ma  domanda  ad  un  altro  giovane  .  No  ,  rifpofe  an- 
cor egli  ;  ecco  il  Piace ,  mi  difle ,  additando  il  regolo. 

Il  piacere,  col  quale  il  buon  regolo fentivapubbli- 
carfi  Piace  da'  fuoi  felvaggi,diede  a  me  luogo  di  do- 
mandarne  finalmente  anche  a  lui .  Il  fono,  mi  difle  fu- 
bito,  e  fé  non  ifteflì  lontano  di  troppo  dalla  mia  capan- 
na ,  io  ti  moflrerei  ben  volentieri  gli  itromenti  dell' 
arte  mia  .  Ciò  detto  fi  tacque  ;  e  qui ,  pigliando  a-» 
narrare  le  Iodi  del  regolo ,  il  quale  per  umiltà  le  tace- 
va; un  altro  giovanotto  :  il  nofl.ro  regolo,  dille  ,  va 
ogni  giorno  in  cielo.  Dio  fa  quanto  mi  corto  il  tratte- 
nere le  rifa  a  quefta  ftravagantiflìma  efpreffione  .  Pur 
diflìmulando  alla  meglio  :  e  che  vi  vede  ?  difs'  io  . 
Iddio  vi  vede,  replicò  egli ,  che  dà  a  mangiare  alle 
tigri  i  lor  cibi ,  come  le  donne  gettano  del  granturco 
innanzi  alle  galline  . 

Il  compatii  fulla  fperanza  di  fare  di  una  perfona  fi 
fchietta  unprofelito  aCrifto  .  Ma  Dio  mi  volle,  fen- 
zamai  più  rivederlo ,  dopo  pochi  mefi  in  Italia.  Stet- 
ter  fofpefi  a  sì  lungo  racconto  e  foldati  e  neofiti  miei 
compagni.  Ma  in  fine,  ecco,  lor  diflì  (trafportando 
in  Ifpagnuolo  il  narrato)  ecco  un  S.  Paolo.  E  dan- 
do il  giullo  sfogo  alle  rifa,  fi  pafsò  piìi  allegramente 
Ja  ferata  .  Parve  Urano  affai ,  e  non  mai  perl'innanzi 
fentito  al  caporale  Gio:  di  Dio  il  fincero  racconto  del 
Piace  xAreveriàno  ;  e  fi  egli ,  che  io  ne  fperammo 

gran 


LIBRO  SECONDO.  9j 

gran  cofe  .  Ed  in  vero  fé  non  è  come  quefti ,   fch iet- 
tiamo un  Piace  ,  è  chiufo  il  cielo  per  lui  » 

Vantanti  i  Piaci,  (feguito  a  dirne  le  furberie)  di  tra- 
mutarli in  tigri ,  ed  in  altri  feroci  animali  ;  e  tant'  ab- 
bondanza di  tigri, che  talvolta  vedefi  nella  Itagione  pio- 
vofa,  dagli  Orinochefi  fi  crede  efier  Piaci  venuti  da' 
Guarnii  ovvero  dagli  Ottomàchi .  Vantavafi  un  altro 
di  camminare  fotterra  dal  fito  delle  miflìoni  Gefuiti- 
che  fino  alle  foci  dell'  Orinoco  .  Quefl'  ifteifo  (tant' 
è  la  loro  baldanzofa  cecità)  dicea  da  sé  veduta  la  boc- 
ca dell'  inferno  ;  eflere  ftrettiflìma  ,  né  capir  per  ef- 
fa  gli  uomini .  Cosi  coflui  ingannava  non  men  sé  me- 
defimo,  che  i  fuoi  nazionali.  Canticchiando,  mi  di- 
cea il  regolo  de'  Maipùri  Caràvana  ,  e  pronunziando 
de'  verfi,  come  tu  nel  dire  1'  uffizio  ,  faltano  i  Piaci 
l' inferno  ,  e  pattano  all'  altra  parte  . 

Gran  cofe  abbiamo  dette  de'  Piaci  .  Vorrei  però  , 
per  formarne  il  giudo  concetto,  perfuafi  i  lettori,  che 
non  tutto  ne'  Piaci  è  cattivo.  Niuno  meglio  di  elfi  par- 
la le  lingue  .  Sono  eleganti  ,  fpiritofi ,  ed  ingegnofi 
nel  dire  .  Se  ben  ufaffero  della  loro  qualunque  fcien- 
za,  potrebber  giovare  infinitamente  alla  con verfione 
degP  Indiani .  Sanno  le  antiche  tradizioni  de'  popo- 
li ,  la  creazione  del  mondo ,  ed  altre  cofe  non  Spre- 
gevoli .  Ma  iftigati  dal  nimico  comune  vi  mefcolano 
delle  inezie  incredibili . 


♦ 


C  A- 


96  COSTUME  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO     XVIII. 

Del  curare  de*  Piaci . 

TRe  fono  fpecialmente  ì  mezzi  ,  co'  quali  per  fug~ 
geritnento  de1  Piaci  ,  credono  gì'  Indiani  di  ri- 
cuperare lalor  fallite;  i  bagni,  1'  emiflioni  di  l'angue, 
il  digiuno;  e  tutti  e  tre  farebber  boniflimi  in  qualche 
fenfo  :  ma  cattivifiìmi  fono  per  ordinario  in  quello  de- 
gli  Orinochefi  .  A  chi  faterebbe  in  tefla  adoperare^ 
i  bagni  nelle  febbri  ardenti?  Eppure  i  noftri  fel  vaggi, 
immaginando  di  torre  ogni  caldo  febbrile  coli'  acqua, 
Javan  perpetuamente  i  malati,  verfandola  loro  fui  ca- 
po, e  fu  tutte  le  membra  . 

QueuV  ufo  barbaro  vien  appoggiato  da'  Tamanàcbi 
con  delle  favole.  Dicono,  che  certo  Piace ,  morto 
che  fu  un  Tamanàco  ,  chiefe  a'  circolanti  dell1  acqua 
per  ravvivarlo.  Spiccofsi  incontanente  uno  per  andar- 
ne in  cerca  .  Ma  non  portò  quel!'  acqua  ,  che  ci  vo- 
leva a  tal  uopo  .  Abbiam  perduto  V  intento,  diife  il 
Piace  .  Se  tu  recavi  V  acqua  del  lago,  il  morto  fareb- 
be tornato  in  vita  .  Su  q  uè  fio  fciocchifsimo  fondamen- 
to ,  eflendo  ancora  frefehi  dalle  Jor  i'elve  ,  e  non  den- 
titi ancori  mifsionarj  ,  non  la  finivan  mai  colle  loro 
lavande  ,  che  poi  lafciarono  . 

Il  fecondo  mezzo,  cioè  1'  emifsioni  di  fangue  non 
farebbero  che  lodevolifsime  .  Ma  è  flravagantc  la  ma- 
niera ,  con  cui  fcl  cavano  ;  facendo  o  con  de'  rafoj , 
o  con  offa  acute  di  pefee,  de'  tagli  perpendicolari  ful- 
la  fuperficie  or  delle  gambe  ,  or  delle  braccia  ,  o  del 
petto .  Quello  modo  di  cavar  fangue  ,  comune  a  qua- 
li tutti  gli  Orinochefi  ne'  loro  mali ,  è  in  ufo  prelTogli 
Ottomachi  ftando  anche  fani  ;  e  rifcaMati  dal  Sole-» 

dell' 


LIBRO  SECONDO  .  97 

•nell'  operofo  giuoco  del  Calicelo  (1)  ,  fi  fanno  nella  fo- 
pra  detta  maniera  un'  emifsione  di  fangue  per  riufref- 
carfi  . 

Per  chi  non  conofee  com'  efsi ,  le  lancette  de'  no- 
ftri  chirurgi ,  non  pare  affatto  importuno  il  rimedio  ; 
come  neppur  quello  di  legarli  ftrettamente  la  fronte-* 
con  delle  corteccie  degli  alberi  ne'  dolori  di  teda ,  e 
il  petto  ,  e  le  coltole  ne'  mali  acuti  .  Fan  finalmente-» 
Je  veci  de'  fazzoletti  (2)  .  Ma  il  digiuno  nelle  febbri 
anche  intermittenti  è  importuniamo  .  Non  mangia- 
no quafi  nulla;  e  fé  prendon  pure  qualche  riltoro, 
uian  cibi  nocevoli  ;  e  colla  febbre  indofìò  fi  veggon 
fucciare  delle  canne  da  zucchero,  oppur  mangiare-» 
qualche  mi  fero  frutto  ;  cofe  ,  come  fanno  i  pratici  di 
que'  luoghi  atte  ad  ingagliardire  >  non  a  rallentare  le 
febbri  . 

Quanto  gP  Indiani  nelle  loro  malattie  odiano  i  ci- 
bi 5  altrettanto  appetifeono  le  bevande  di  granturco 
cotto,  o  di  ^uca  .  Quefli  fono  gli  unici  confortativi, 
che  vengon  porti  a  que'  poveri  ne'  lor  languori  .  Ac- 
cortali con  volto  mefto  una  madre  alla  rete,  in  cui  gia- 
ce malato  il  fuo  figlio  3  ed  ecco  gii  dice  ,  la  tua  be- 
vanda .  Se  il  malato  la  prende,  va  tutto  bene  .  Male 
contorcefi  niente,o  inoltra  di  non  volerla  bere,  non  v'è 
pericolo,  che  ve  lo  forzi,  ma  meffala  in  terra  accanto  a 
lui  ,  fenza  neppur  dirgli  ,  che  bea  ,  fiede  filenziofa  , 
e  fpenfierata  nella  fua  rete  .  Sta  P  infermo  in  filenzio 
anch'  egli ,  e  quictiflimo  ,  fenza  mai  prorompere  in-, 
un  lamento  . 

Venga  in  quello  mentre  il  milionario  ,  e  gli  tocchi 
Tom.II.  G  il 


CO    In  Ifpag.  Cancho  ,  o  pelota  Otomaca.  In  Tarn.  Arbarà. 
(2)    Si  olfervi  la  Tav.  Ili,  num,  3.  ,  ove  1U  una  OrinochciO 
malata  • 


9S  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

il  polfo  .  Ed  ecco  le  maraviglie  di  tutti  ;  poiché  gì' 
Indiani  non  conofcon  Ja  febbre  che  dall'  ardore  delle 
membra,  o  da  altri  itraordinarj  fintomi;  non  cflendo- 
vi  tra  elfi  veruno,  che  difeerner  la  fappia  da'  movi- 
menti irregolari  del  pollo.  Da'  miflìonarj  ,  o  da  qual- 
che forelliere  ,  o  faldato  imparan  la  prima  volta  1'  ufo 
di  toccarlo  a'  malati  .  Ecco  un  cafo  graziofìflìmo,  ac- 
cadutomi con  una  donna  Maipùre  .  La  moglie  di  certo 
Vavirrì  3  ficcome  cavata  recentemente  da' bofehi,  non 
conoscendo  peranche  il  fine  ,  per  cui  gli  toccai  al  mio 
ibi  ito  il  polfo,  redo  grandemente  maravigliata  .  Tu 
sbagli,  mi  difìe  ;  io  non  ho  male  veruno  nelle  mie  ma- 
ni ,  ma  bensì  nella  teda.  Toccami  quella  ,  difs'ella, 
fé  vuoi  conofcerlo  .  Ecco  in  quale  [lato  o  di  femplici- 
tà,  o  di  rozzezza  ritrovatili  quelli  poveri  prima  dico- 
nofeere  i  miflìonarj  .  Ma  dacché  fn idatifi  dalle  lorfel- 
ve  fi  pongono  fotto  la  loro  feorta  ;  mutando  i  fclvaggi 
coflumi  in  cri  (li  ani  e  civili,  diventano  diverfiflìmi  da 
quei,che  già  furono,  e  gradifeono  fomma  mente  i  rime- 
dia che  vengon  loro  dati  da' miflìonarj  nelle  malattie. 
Ritorniamo  per  poco  a'  Piaci  abbandonati  ,  e  diam 
di  volo  un'  altra  occhiata  a'  loro  fuperfliziofi  rimedi . 
Ne  hanno,  fé  lor  crediamo,  degli  opportuni  per  ogni 
male  ,  Il  foffio  primieramente  ,  accompagnato  da'  ver. 
fi ,  e  da  canzoncine  fapute  folamente  da  loro  ,  è  il 
più  efficace  di  tutti  .  Ma  non  fono  che  chiacchiere-»  . 
Chiacchiere  fimilmente  ,  ed  inefficace  rimedio  (fep- 
pur  non  vi  concorre  il  Demonio  )  è  il  fnono  della  Ma- 
ràca  ,  col  quale  molellano  giorno  e  notte  gì'  infermi . 
Chiacchiere  i  fuffumigj  di  foglia  di  tabacco ,  co'  quali 
appellano  di  continuo  i  malati  (i). 

Chi 

(O  Nella  Tav.  III.  mim.  4.  ,  e  £.  vi  fon  difettati  due  Pia- 
ci ,  uno  in  atto  di  fare  de'  fuffumigj  di  tabacco  ad  una  donna  amma- 
lata ;  e  un  altro»  che  le  fuona  laMaràca  per  follev»»-1*  • 


LIBRO  SECONDO.  99 

Non  fi  permetton  già  le  coftoroimpofture  nelle  ridu- 
zioni ;  e  fcppiu*  fi  arrifehia  alcuno  ad  tifarne  ,  fcc- 
glie  per  la  diabolica  cura  le  telve  più  folte,  per  ivi  na- 
feonderfi  col  fuo  malato  ,  e  medicarlo  fenza  farmta  di 
verun  altro  .  Quefta  razza  d'Indiani  malnata  ha  non- 
dimeno il  ilio  buono;  e  ficcome  dianzi  dicemmo,  è 
maravigliofa  ne'  Piaci  la  cognizione  dell'  erbe  .  Non 
tocca  a  me  il  decidere  della  virtù  ,  che  vien  loro  attri- 
buita .  Di  alcune  fentii  parlarne  più  volte  ,  ma  non  le 
vidi  giammai .  Dicono  eflervi  dell'  erbe  acconcie  ad 
isterilire,  e  delle  atte  a  render  feconde  le  donne.  Non 
par  cola  per  altro  fuperiore  alla  natura,  e  difapprovo 
foltanto  che  a  volerne  1'  effetto  ,  debba  non  pur  mani- 
polarli il  beveraggio  da' pratici ,  ma  darli  frmilmente 
a  bere  da  loro  di  buon  mattino  .  Non  può  eflervi  fot- 
to,  come  ognun  vede  ,  che  molto  di  male.  L'erba», 
Mure  (  1  )  i  Tamanàchi  la  dicati  buona  ad  aver  prole 
mafchile  .  Sei  creda  chi  vuole  . 

CAPITOLO     XIX. 

Se  i  Piaci  fieno  Jìregoniì 

CRedon  taluni  fcrittori  delle  cofe  dell'Indie  ,  che 
i  Piaci  de'  quali  abbiam  detto  ,  fien  quegli ,  i 
quali  preferivono  a'  barbari  popoli  il  culto  degl'Idoli; 
e  benché  non  gli  conofeano  che  fuperficialmente,  gli 
fpacciano  a  piena  bocca  per  facerdoti  ne'  loro  libri  . 
Islon  fono  già  di  queft'avvifo  ancor  io;  e  mi  lufingo, 
attefa  la  mia  lunga  dimora  tra'  barbari  ,  attefo  ciò  , 
che  ne  fentii  comunemente  da  pratici  ,  e  fopra tutto, 
lo  fludio  diligente,  col  quale  a  fyecolar  mi  diedi,  ed  at- 

G  2  ten- 

CO    La  voce  Mure  ,  la  uuale  è  Tamanaca  3  vuol  dir  Bambino. 


,oo         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
lentamente  inveiligare  i  lor  ufi  ,  mi  lufingo,  dico,  di 
poterne  parlare  più  giallo. 

Non  s'incomodano  dunque  gli  Orinochefi  (de'  Pe> 
vuani ,  e  de'  Mejficàni  non  parlo)  in  tributare  all'ef- 
fer  fu  premo  alcun  culto.  Sei  conofcano,  o  nò,  noi  ne 
parleremo  altrove  .  Batti  per  ora  il  fapere,  che  depo- 
rto ogni  pendere  dell'  altra  vita  ,  badan  foltanto  a_^ 
mangiare,  e  a  bere  ,  a  propagare  la  llirpe,  e  nient'al- 
tro  .  Del  mondo  di  là  nedifcorrono  con  quellaindif- 
ferente  maniera,  con  cui  tra  noi  talvolta  parlafi  della 
fuperftizionc  degli  antichi  Romani,  e  de'  Greci  ;  cioè 
freddamente,  e  fenza  interefiarcifi  in  alcun  modo.  A 
qual  uopo  pertanto  dare  agli  Orinochefi  de'  facerdoti? 
Non  hanno  altari,non  fagrifizj,  non  culto;  e  farebbe  il 
medefimo  voler  de'  facerdoti  tra  loro  ,  che  lo  itabilir- 
vi  de'  maeftri  ,  fenza  lettere  ,  fenza  libri  ,  e  fenza-. 
carta,  ed  inchioftro  . 

Retti  dunque  tra  noi  di  accordo,  che  ì  Piaci  non_» 
fono  facerdoti ,  ma  medici .  Seppoi  alla  medicina,  ar- 
te per  se  lode  voi  itti  ma  ,  aggiungano  1'  infamiflima  di. 
fìregonerie  ,  e  di  commercio  col  comune  inimico  ,  il 
diremo  in  appretto.  Che  a'  falubri  fpecifici,  de'  qua- 
li tanto  1'  Orinoco  abbonda,  alcune  volte  per  odio  uni- 
fcano  de'  potenti  veleni ,  rimane  già  detto  di  fopra  . 
I  Piaci  però  ,  ficcome  razza  ,  che  difpone  i  rimedj , 
e  gli  lavora  tutti  a/1'  occulto ,  non  fono  folamente  ve- 
nefici,ma  fon  anche  a  mio  parere  ftregoni. Molte  prove, 
a  ricordarmi  di  tutto  ,  potrei  ad d urne  in  conferma  . 
Contentiamci  di  poche  ,  ma  vere  . 

Non  pare  in  primo  luogo  ,  neffuna  efìendo  la  coe- 
renza del  fuono  della  Maràca  co'  mali  ;  non  par,  dico, 
da  dubitare  ,  che  quello  mezzo  adoperato  da'  Piaci 
a  guarirli,  non  fia  fuperttiziofittìmo .  Vero  è  ,  che-» 
ordinariamente  il  fonare  de'  Piaci ,  il  cantare,  e  il  fai- 

tei- 


LIBRO  SECONDO.  101 

tellarc  attorno  agi'  infermi  ;  vero  è  dico  ,  che  per  or- 
dinario ha  i'  effetto  medefìmo ,  che  già  ebbe  a  recar 
fuoco  dal  cielo  lofehiamazzare  de'falfi  profeti  di  Baal; 
Ma  pur  qualche  volta  ,  per  vieppiù  indurir  gì'  India- 
ni nella  fuperllizione  ,  fi  uni  Ice  co'  Piaci  il  Demonio, 
con  dare  a'  detti  inettifTimi  mezzi  quel  1'  effetto,  che_» 
pe'  loro  peccati  gli  permette  il  fignore  Iddio  .  V  in- 
terviene adunque  almen  patto  implicito. 

Ma  perchè  non  dirlo  anch'  efplicito  ?  L'  odio  forn- 
irlo ,  che  portano  i  Palei  a'  mifsionar]  ,  non  può  effe- 
re  che  dal  demonio  loro  iftruttore  ,  ed  iftigatore.  E' 
a  credere  fondatamente",  che  all'  infernale  notturna 
fcuola  di  lui  tentano  l'empie  voci,  colle  quali  im- 
pugnan  poi  nelle  lor  conventicole  il  criltianefimo.  Nel- 
le macchie  ,  in  cui  fono  padroni  affolliti  de'  barbari  , 
quanto  fracaffo  mai  non  menano  !  Non  è  dovere,  dicon 
elfi,  lafciati  gli  antichi  balli,  la  molti^licità  delle  mo- 
gli ,  e  gì'  inveterati  noftri  collumi  ,  abbracciare  una_* 
foreftiera  religione  ,  la  quale  proponendoci  premj  , 
che  non  veggiamo  ,  ci  fa  ftoltamente  abbandonare  il 
prefente  . 

A  quelle  lor  ciarle  credono  ciecamente  que'  popoli  ; 
e  a  non  effere  interefsatifsimi  fi  efsi,  che  i  loro  Piaci) 
non  verrebber  mai  nelle  riduzioni  .  Ma  un'  accetta»-  j 
una  zappa,  un  ago,  uno  fpillo,  e  limili  coferelle  of- 
ferte loro  da'  mifsionarj,  profittevolmente  gli  acceca- 
no; e  con  ritrofia  bensì,  e  fermandofi  tratto  tratto  ma- 
linconici e  penfofi  ,  vi  vengono  anch'  efsi  i  Piaci  co* 
loro  nazionali  ,  fulla  fperanza  di  rifuggire  dopo  i  fo- 
liti  doni  alle  felve  .  In  fatti ,  pattato  qualche  mefe-» 
tra'  criftiani ,  chi  {qi\  fugge ,  chi  reità  ,  ritardando 
con  aftuzia  il  battefimo,  e  chi  ftentatamante  il  riceve. 
Dio  fa  quai  criftiani  fieno  internamente  cofloro  .  Ma 
pur  non  è  piccol  guadagno ,  che  nelle  riduzioni  per 

G  3  pau- 


io2         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
paura  de'  miflìonarj  non  fien  d'  intoppo  a  gli  altri  . 
Nelle  felve  lungi  da1  buoni  ,   e  dagli  occhi  de'  criltia- 
ni  fi  sfogano  a  lor  talento  . 

10  ne  fon  tetti  monio  per  prova  .  Ed  ecco  il  come  . 
Avuti  alla  mia  riduzione  de'  regalucci  ,  e  inoltrandoli 
efternamente  di  me  contento  certo  Carucurìma  di  na- 
zion  Pare  cai  conduccami  con  altri  tre  ,  i  quali  erano 
pure  Pari  chi  ^  alle  montagne  di  Tàriva  .  Quivi  era- 
no i  fuoi  parenti  ,  e  nazionali  gentili .  Viaggiò  me- 
co il  Carucurìma  tre  giorni ,  e  nelF  ora  di  prendere 
il  cibo  ,  vi  era  Tempre  ,  da  me  destinato  per  lui  ,  un 
de'  migliori  bocconi  per  contentarlo  .  11  quarto  dì  non 
venendo  a  pigliar  la  Tua  parte  fecondo  il  folito  ,  me 
ne  infospettii  fortemente  .  In  fatti  non  fu  frettolofo  il 
fospetto  .  Seppi  fubito  da'  neofiti  Tamanàcbi  ,  che_ji 
eran  fuggiti  tutti  e  quattro  occultiflìmamente  . 

Mi  feci  cuore  alla  meglio;  e  filli'  orme  de'  fuggiti- 
vi ,  feguitando  al  far  del  giorno  il  cammino,  dopo 
qualche  ora  e'  imbattemmo  nella  nazione  tutta  ,  che_» 
fubornata  dal  Carucurìma'  (era  egli  Piace)  ci  (la- 
va afpettando  con  frecce  pronte  .  Ma  volle  il  Signore, 
dando  alle  mie  parole  improvvifa  efficacia  ,  che  non 
fofle  T  ultimo  quel  giorno  per  me  .  Quietarono  al  mio 
parlare  i  felvaggi  ammutinati  ;  e  dopo  fedato  il  con- 
ceputo  furore  ,  mi  furono  raccontate  cofe  incredibili 
dette  dal  nottro  Piace  per  indurgli  ad  ammazzarmi  co' 
miei  compagni  . 

11  bello  poi  è  ,  che  vedendo  il  Carucurìma  i  fuoi 
nazionali  tranquilli,  e  verfo  di  me  amorevoli,  egli 
fletto  il  furbaccio  fu  tra1  primi  a  baciarmi  la  mano  .  Ma 
erano  troppo  note  ,  ancorché  per  altro  temute  ,  le  ar- 
ti del  Carucurìma,  La  moglie  di  lui,  donna  giudizio- 
fa  e  garbata ,  me  ne  ditte  infinito  male  .  Mi  raccontò 
trai!'  altre  ,  talvolta  non  faperfi  nulla  di  lui  per  molti 

me- 


LIBRO  SECONDO.  105 

mefi  ;  ritirarli  in  occulte  e  lontane  grotte  ,  e  menar 
quivi  la  vita  fenza  commercio  con  altri  .  Finilla  poi  > 
riabilititi  alla  mia  riduzione  i  Parècbi  3  fuggendo  al 
fuo  folito,  e  girando  a  guifa  di  pazzo,  oppur  d'  inva- 
iato le  felve  ;  non  partecipando  per  divino  giudizio 
della  religione  ,  abbracciata  univcrfalmente  da'  fuoi 
nazionali  . 

Concludo  .  Quefte  fup'erftiziofe  cure ,  i  fuffumigj 
di  tabacco,  1'  odio  viperino  contro  de'  facerdoti  cri- 
fliani,  fon  fegni  indubitati,  o  nò  di  ftrcgoneria?  Ma 
fmiamJa.  Io  fodi  certo  Piace,  il  quale  pentito  mei  dif- 
f e  5  fo  ,  dico,  che  gli  appariva  (otto  vifibil  forma  il 
demonio.  Ciò  che  colìui  per  ifchietto  pentimento  fve- 
Jommi  di  sé  medefimo  ,  perchè  noi  crederemo  comu- 
ne anche  agli  altri  ? 

L'  arte  d'  indovinare  le  cofe  lontane  ,  ed  occulte-» 
è  fimilmente  infernale  .  Anche  quella  non  manca  ;  e 
come  diceami  il  Veniamàri  (i),i  Piaci  Malpari  hanno 
una  ftatuetta  di  Cica-)  il  cui  nome  è  Minanti  ;  e  met- 
tendola fulla  palma  della  mano,  le  domandano  tL*'  fo- 
refticri ,  con  dirle  :  Vacàu  pare  una  camonle  ?  cioè; 
donde  viene  la  gente?  Vi  è  di  più  .  Gli  Ottomàchi  ,  e 
fpecialmente  i  lor  Piaci-,  dappoiché  han  forbito  fen- 
za fine  il  tabacco  Curìiba  ,  profetano,  e  veggono y 
o  fingono  di  vedere  delle  cofe  maravigliofiflìme  (2)  . 
Ma  balli  d' inezie  .  (  Nota  IX.  ) 


G  4  CA- 

(1)    Giovane  Maipìire,  che  fretto  cito  ndla  mia  ftoria  . 

C2)  Quello  curiofìfsimomodo  di  prender  tabacco  viene  addi- 
tato nella  Tav.  III.  jium.  L  ,  e  noi  ne  parlammo  a  lungo  nella  fto- 
na  nat.  dell'  Or.  Tom.  I.  lib.  IV.  cap.  IX,  in  fine  . 


104        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO    XX. 

Della  morte  ,  de"*  funerali ,  e  del  lutto 
degli  Orino  eh  e  fi . 

DOpo  l1  indifferenza,  con  cui  gli  Orinochefi  riguar- 
dano i  loro  malati  ,  ecco  una  feena  non  afpetta- 
ta  .  Subitochè  veggon  privi  di  vita  il  padre,  la  ma- 
dre ,  i  figli  ,  il  marito  ,  e  qualunque  altri  lor  cari , 
prorompono  in  ifchiamazzi  ,  ed  i  pianti  incredibili  . 
E  piangono  cosi  di  cuore  in  quelF  occafione  ,  che  io 
non  dubito  di  affermare,  che  non  fi  piange  mai  tanto, 
né  sì  davvero  in  Italia  .  Farebbe  iJ  Jor  pianto  com- 
paflìone  alle  fiere.  Affollanfi,  fpirato  appena  un  con- 
giunto ,  intorno  al  morto  le  donne  ;  e  quali  sbatten- 
do le  mani ,  quali  fcuotendo  ,  quafi  per  ravvivare  il 
defonto  ,  la  rete  in  cui  giace  ,  piangono  inconfolabil- 
mente  . 

Il  loro  pianto  per  altro  (  quantunque  naturaliffimo  , 
e  fenz'  affettazione  in  queir  ora)  non  è  fenza  le  fune- 
bri nenie  .  Chi  piange,  e  canta  al  tempo  medefimo  da 
sé  perduto  in  un  col  marito  il  follegno  della  fua  cafa  . 
Chi  '1  pefee  ricorda,  chi  i  cinghiali ,  ed  i  cervi,  da 
Jui  vivente  ammazzati  ,  chi  finalmente  (  fecondo  gli 
ufi  diverfi  delle  nazioni)  altre  lodi  del  morto  raccon- 
ta ;  frammifehiando  alle  lagrime  iJ  canto  .  Per  le  ma- 
dri Indiane  pare  ogni  confolazione  finita  colla  morte-* 
de'  lor  figliuoli  .  Tanto  fono  inconfolabili  .  Ma  non 
del  pari  corrifponde  loro  il  difpiacere  de'  figli,  fe_» 
innanzi  ad  cfTi  muojono  le  loro  madri  .  Le  donne  per 
]'  oppofto  fon  teneriflìme  per  quelle  ,  da  cui  ebber  la 
vita  ,  e  piangon  fenza  fine  nella  lor  morte . 

So 


LIBRO  SECONDO.  io* 

So  le  divcrfc  funebri  cantilene  ,  colle  quali  >  come 
fcrive  il  Gumilla  (1)  ,  i  Salivi  fpeciaJmente  compia- 
gon  la  morte  de1  Jor  congiunti  .   Io  però ,  ficcome  non 
fono  mai  (tato  tra  loro,  non  Je  ho  fentite  giammai  .   I 
Tamanàchi  ed  i  Maipùri  ,  co'  quali  più  di  tre  luflri 
fon  convivuto  ,  non  han  tante  nenie  ,  e  il  loro  pianto 
mortuale  e  più  femplice  .  Dalle  donne  parenti  del  mor- 
to rammentali  in  breve  ,  come  io  diceva  ,  la  perdita 
fatta;  e  indi  in  poi  piangendo  al  tempo  fieno,  ecan- 
tando, non  odefi  che  il  folo  nome  di  lui.  Ma  quello  pian* 
to  non  è  fenza  mufico  numero  ,  or  abbafìando  ,  or  al- 
zando flebilmente  la  voce  .  Pronunziano  in  cotal  mo- 
do, per  quanto  adeflb  a  me  pare,  il  nome  del  defon- 
to  fei  volte  feguitamente  :  e  fatta  unabreviflìma  pau- 
fa  ,  ricominciano  fenza  mai  fiancarli  da  capo  .   Stand 
trattanto  i  mafchj  penfòfi  e  mutoli  .  Ma  prorompendo 
poi  1'  interno  affanno  in  (inghiozzi,  ed  in  pianto,  non 
fono  divertì  da  noi  nel  piangere  i  lor  morti ,  sé  non 
che  fanno  i  lor  pianti  in  difparte,  fedendo  in  terra, 
e  non  frammifehiati  alle  donne, 

Non  finifeono  d1  ordinario  i  pianti  degli  Indiani 
col  terminare  i  loro  congiunti  la  vita  .  Donna  ho  ve- 
duta (2)  la  quale  aflìfa  fopra  uno  fcoglio  ogni  fera  , 
pianfe  la  defonta  Aia  madre  più  mefi .  Né  quelli  fono 
efempj  rarifTimi  tragli  Orinocheii  .  Son  anzi  che  no  co- 
muni ,  e  quali  giornalieri  .  Tornando  da'  lor  poderi  , 
all'entrare  nelle  capanne  ,  in  ifpecie  le  donne  Tama- 
nache  ,  non  trovandovi  i  cari  lor  pegni ,  han  Tempre 
pronte  le  lagrime  per  ifpargerle  in  abbondanza.  Ed  è 
sì  coftante  quell'ufo ,  che  io  da'  pianti  ,  che  improv- 
vifamente  fentiva  ,  mi  accorgeva  fubito  del  loro  ritor- 
no alle  cafe .  Ma 

Ci)    Hift.  de  l'Oren.  Tom.  I.  Cip.  1J. 

Ò)    Maria  Linfa  >  figlia  di  Paravacotto  Tamanaco.    - 


io6         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Ma  qui  piangon  pochi ,  o  piangon  quegli  foltanto , 
a'  quali  muore  ,  o  è  morto  innanzi  un  parente  .  Tra-» 
gli  Oitomàtbi ogni  giorno  fuIJ'alba  vengono  labilmen- 
te pianti  i  defonti  da  tutta  Ja  nazione  .  La  prima  not- 
te ,  in  cui  flette  in  Vruana  (  i  )  il  Gumilla,  udito  fui 
far  del  giorno  il  gran  pianto,  la  credè  attediata  tà Ca- 
ribi; e  fi  preparava,  come  io  penfo  ,  alia  morte.  Ma 
non  veggendo  che  pianto  ,  e  pianto  ,  dirò  cosi,  unifi- 
cale ,  fi  rincorò  finalmente  uditone  il  motivo  da  un_. 
Ottomàco  ,  a  cui  ne  domandò  . 

Piìi  (ingoiare  del  pianto  è  un  altr'  ufo  de'  felvaggl 
Orinochefi  nella  morte  de'  lor  parenti  ;  cioè  quello  di 
romper  fubito,  e  di  bruciare  gli  arredi  ,  che  loro  ap- 
partenevano .  Benché  non  termina  folo  in  quello  ,  il 
dolore,  o  furore  de'  Tamanàchi .  Schiantano  dalle  ra« , 
dici  le  Banane ,  i  Pappa)  ,  il  granturco,  la  'Juca  ,  e 
tuttociò  3  che  di  ieminato  o  piantato  appartenne  in_. 
qualunque  modo  al  defonto  .  Riprefi  agramente  queft' 
ufo  non  meno  a'  vivi  nocivo,  che  inutile  a'  morti  . 
Ma  ne'  princìpi  ,  rari  eran  ooloro ,  cui  foddisfaceffe 
il  mio  dire  . 

Per  alimentar  la  mia  figlia ,  diceami  il  regolo  Mo- 
nditi ^  e  per  comperarle  le  vefti,  piantai  quelle  Bana- 
ne .  Non  iervon  più  a  queflo  fine  .  Non  ne  voglio  una 
rimembranza  ,  che  mi  farebbe  di  accoramento  .  Ecco 
le  fue  parole  :  Vatpiùne  uve  ;  puine  uìà  jar/igili  ;  itat- 
chemoritpe  enèripiprà  :  amerumatè  .  In  fomma  ,  fé 
badiamo  alle  parole  di  Ini ,  può  dirfi  ,  che  quello  co- 
ilume  non  fia  fuperftiziofo  ,  ma  barbaro  .  Non  proce- 
de pure  ,  che  da  cuor  meflo  nella  morte  de*  cari ,  Ia_» 
moda  di  fotterrare  co'  morti  ,  or  le  ferramenta ,  or  il 

mon- 
CO    Nome  della  Riduzione  degli  Ottonùchi . 


LIBRO  SECONDO.  107 

mondo  donnefco,or  altre  loro  robbicciuoIe:c  pare»  che 
ciò  non  tacciano  fé  non  per  torre  ogni  moietta  memo- 
ria del  morto  ,  e  per  levarli  dattorno  quelle  cofe  ,  le 
quali  eden  do  fiate  di  lui ,  recherebbe!"  loro  del  di  fp  la- 
cere .  Così  a  me  fembra  .  Ma  non  dee  in  conto  alcu- 
no (offrire  un  milionario,  che  quefta  Indica  cofluman- 
za  alligni  ancora  tra'  crilbani  .  GÌ1  Indiani  non  fo- 
no pertinaci  adoratori  de'  loro  riti  ,  e  con  acconce  ra- 
gioni fi  volgono  5  come  fi  vuole  .  I  miei  Tamanhchi  3 
benché  -alquanto  ritrofi  al  principio  ,  fi  arrefero  in  fi- 
ne a  quanto  io  volli  . 

Siam  già  partati  da'  morti  a'  fcpolcri  ;  ed  eccone-» 
brevemente  gli  ufi .  La  rete,  in  cui  un  Indiano  fi  muo- 
re 5  gli  ferve  dopo  fpirato  di  calfa,  e  colle  funicelle  > 
che  pendono  da  ambi  i  lati,  legano  (erettamente  il  mor- 
to per  feppellirvelo .  Fatta  quindi  entro  le  loro  capan- 
ne una  folta  ,  vel  motton  dentro  rannicchiato  co'  fuqi 
arnefi ,  e  colla  terra  cavata  ,  pigiandola  fortemente  , 
affinchè  vi  rientri  tutta  .  Quefto  è  il  modo  più  comu- 
ne di  feppellire  i  morti  tra  gentili  Orinochefi  . 

Ma  altri  ancora  vi  fono ,  i  quali  pongono  i  morti 
nelle  caverne  ,  chiudendo  con  de'  gran  fafli  la  bocca-* 
per  impedirl'ingrcflò  alle  fiere  .  Spolpate  poi  col  tem- 
po le  offa  ,  chi  le  conferva  in  vafi  di  terra  cotta,  chi 
in  caneflrini  di  palma  in  qualche  grotta  o  nella  propria 
capanna  .  In  un  monte  vicino  alla  cafeata  Mapàrcu» 
vi  fono  delle  vettine ,  nelle  quali  gli  tAturi  (1)  po- 
neano  anticamente  le  offa  de'  loro  defonti .  Oggidì  pe- 
rò sì  efli ,  che  gli  altri  Orinochefi  criltiani ,  deporto 
il  gentilefeo  collume,  vengono  fotterrati  nelle  chiefe  ; 
accanto  alle  quali  vi  ha  pure  de'  cimiterj  per  feppel- 

lir- 

(O    -Antichi  aiutatori  della  cafeata  Mapara  ,  ridotti  in  oqqi  ad 
una  ventina  di  j^rfone . 


108         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
Jirveli  nelle  grandi  epidemie  ,  i  quali  cimiterj  eflen- 
do  efpofti  alla  ventilazione  dell'  aria3    fono  di  minor 
nocumento  a'  viventi  . 

Alcuni  Indiani  bruciano  i  morti  a  fomiglianza  degli 
Afiatici  3  accataltando  loro  addofìò  della  gran  legna  : 
Così  fummi  iuppoflo  de'  fiarèchì >  i  quali  Fanno  1748. 
avendo  avuta  una  contefa  co'  Tamanhchi  ,  bruciarono 
i  corpi  de'  lorouccifi  parenti  nel  Tito  dì  Pavìccìma  (1)  . 
Ma  per  non  incorrere  5  per  quanto  io  penfo  ,  le  di- 
cerie delle  altre  nazioni  3  a  mio  tempo  abbandonaron 
queft'  ufo  ,  confervando  in  caneftrini  quei  3  che  mo- 
ri ron  gentili  . 

11  lutto  è  facratiflimo  previo  gli  Orinochefì  5  ma  non 
eguale  in  tutte  le  nazioni  .  I  Tamancicbì  in  tempo  di 
lutto  laici  ano  totalmente  V  zAnòto  5  e  qualunque  al- 
tro abbigliamento  della  perfona  .  Si  tagliano  i  lunghi 
capelli  5  e  non  ripigliano  1'  aria  gaja  ,  i  colori  e  i  lo- 
ro ufati  ornamenti}  (e  non  dappoiché  fon  ricrefeiuti 
i  capelli  5  e  tornati  al  primiero  flato  .  Quello  è  lo  Iti- 
le de'  mafehi .  Le  donne  poi  fon  tutte  fparute  fenza_> 
margheritine  3  e  fenza  verun  ornato. 

I  Matpùri  per  contrario ,  ficcomc  gente  di  tetta.» 
ordinariamente  tola  3  lafcian  crefeere  i  lor  capelli  in 
regno  di  lutto  ;  deponendo  anch'  efli  colle  lor  donne-» 
non  meno  i  colori  3  che  tutto  ciò  ,  che  a  lor  parere-» 
disdice  in  quel  tempo  .  Ricrefeiuti  a'  Tamanàchì  i 
capelli ,  fenz'  altra  nuova  cerimonia  5  è  terminato  il 
lutto  . 

Mai  Malpari  per  finirlo  alla  moda  tra  efli  corrente, 
debbon  recidere  i  lor  capelli  ,  ed  è  funzione  ridico- 

lif- 


(1  )    Nome  di  un  luogo  dittante  dall'  Encaramada  otto  miglia^ 

incirca. 


LIBRO  SECONDO.  109 

liflìma  .  Preparati  a  quello  fine  una  fella  ,  con  fare  in 
tempo  quelle  bevande  ,  Je  quali  ,  com'  ed!  dicono  , 
fon  atte  a  rallegrare  ,  e  render  contenta  la  gente  .  Ef- 
fendo  air  ordine  Je  bevande,  mandafi  in  giro  un  In. 
diano  j  il  quale  inviti  tutti  a  parteciparne  ,  a  ballare, 
divertirli ,  ed  affi  ite  re  al  taglio  de'  capelli .  Non  v'ha 
niuno  5  che  fé  ne  feufi  .  lntervengon  tutti  ,  unendo- 
li a'  parenti  del  morto  gli  altri  ancora  5  che  nulla  gli 
appartennero  in  vita  .  Qui  pure  fi  piange  ,  ma  pian- 
gefi  veramente  da  burla  .  Perfone,  cui  niente  impor- 
ta del  morto  ,  e  prima  per  iftrada  ridenti  tutte  ,  ed 
allegre  ,  arrivate  appena  alla  caia,  ove  fi  depone  il 
lutto,  piangono  fenza  fine  .  Tanto,  fé  torna  lor  con- 
to ,  hanno  in  potere  le  lagrime. 

Il  P.  Gumilla  ,  trattando  delle  funzioni  mortuali 
degli  Orinochefi  ,  v'  introduce  delle  vecchie  pian- 
genti, che  i  noflri  antichi  chiamarono  Prefiche.  Rac- 
conta le  funebri  orazioni  ,  i  catafalchi ,  i  mufici  (Iro- 
menti  ,  e  le  trombe  ,  con  cui  la  nazion  Saliva  onorò 
già  uno  de1  fuoi  morti  .  So,  che  fono  varj  ,  e  non- 
incredibili  a  chi  ne  ha  pratica  ,  i  coftumi  Orinochefi  . 
Ma  debbo  qui  ripeter  dì  nuovo  ,  che  io  non  ifcrivo 
fé  non  quelle  cofe  ,  le  quali  o  furono  da  me  vedute.-», 
o  da  perfone  vivute  meco  nelP  Orinoco  .  Chi  però 
non  fa  efler  furbi  (fi  mi  gì1  Indiani  ,  e  che  per  timo- 
re de'  miflìonarj  ,  e  per  non  foggiacere  alle  rifa_* 
dell'  altre  nazioni  ridotte  ,  non  producon  tutti  i  lor 
ufi  ? 

Quando  a'  criftiani  già  ridotti  fi  aggregan  de'  nuo- 
vi ,  recati  di  frefeo  dalle  lor  felve  ,  quelli  tali  India- 
ni pe'  motivi  accennati  ,  fono  cautifiimi  ;  e  in  cam- 
bio di  produrre  i  lor  ufi,  imitan  più  tofto  quelli,  che 
tragli  antichi  ritrovano  .  Se  a  cornuti  divertimento 

vie- 


i  io         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

viene  lor  detto  di  ballare  fecondo  i  lor  ufi ,  allora-* 
fotto  gli  occhj  feoprefi  qualche  cofa  .  Ma  finiamo  col 
lutto  3  poiché  terminato  già '1  pianto  i  nollri  Malpa- 
ri 5  abbandonato  il  penfiere  dei  morto  ,  non  fan  che—» 
ballare  3  bere  allegramente  ,  e  mangiare  . 


LI- 


\  mi 


I  I   l 

Ì 


LIBRO    TERZO 

Del  morale  degli  Orìnochefi, 


CAPITOLO      I. 

Delle  virtù  naturali  degli  Orìnochejì . 

Cco  un  oggetto  degno  delle  confidera- 
zioni  dell'uomo,  cioè  Io  (lato  morale 
delle  nazioni  ;  fiato  di  molto  conneflb 
col  fifico, dipendente  ancor  molto  dalle 
politiche  ilìituzioni  di  varj  popoli .  A 
fnocciolarne  i  principi  3  e  dirne  par- 
ticolarmente ogni  effetto  j  non  troveremmo  mai  fine. 
Sotto  quante  Tempre  nuove  vedute  può  egli  prefentar- 
fi  a  noltri  occhj  un  uomo  tuttavia  felvaggio  !  Ma  fac- 
cia pure  tirane  figure  ,  e  varie  di  fé  me  defimo ,  quan- 
to egli  vuole  .  Noi  ne'  fuoi  andamenti  rawiferemo 
una  perfona  ,  mancante  in  molto  di  gialli  lumi  ,  e_> 
datafi  volontariamente  in  preda  de'  fuoi  feorretti  ap- 
petiti ;  non.  mai  un  efemplare  a  proporre  per  imitare 

(No- 


H2         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
(Nota  X.  )  a  preferenza  ancora  de'  più  virtuoto*  cri- 
iti  ani  . 

Ma  io  voglio  efìer  giudice  imparzialiflìmo  dcgl'  In- 
diani, non  difprezzandoli  alla  cieca,  come  hanno  ufa. 
to  parecchi  ,  ne  lodandoli  ,  fé  non  quando  ne  fieli-, 
meritevoli .  Ne'  lunghi  anni,  ne'  quali  tra  loro  dimo- 
rai ,  molto  fcmpre  vi  vidi  di  lodevole,  e  buono,  mol- 
to pure  dì  biafìmevole.  Quel  che  io  ne  ode r vai  atten- 
tamente, non  i  pregiudizj  ,  non  1'  animo  guadagnato 
dalla  lettura  di  autori  o  contrarj ,  o  favorevoli  agi' 
Indiani  ,  fervirammi  di  regola  perifcrivere  . 

E  per  parlare  degli  Orinochefi  in  quell'onorata  ma. 
niera  ,  con  cui  efprimer  dobbiamo  i  notori  fentimen- 
timenti  fu  di  qualunque  a  noi  foreftiera  nazione  ,  fe- 
pariamo  dal  cattivo  il  buono  .  Volere  i  barbari  ,  fic- 
come  certuni  fanno  ,  perverto*  in  tutto  fenza  mefcoJan- 
za  di  bene,  è  un  privargli  goffamente  ancor  di  que' 
Jumi  ,  i  quali  da  per  tutto  il  Signore  ,  come  padre_* 
comune  diffonde  .  Gli  Orinochefi,  de'  quali  ho  la  pra- 
tica di  tant'  anni  ,  non  han  certamente  tutto  cattivo  ; 
e  a  que'  vizj  ,  de'  quali  diremo  io  appreffo  (  che  pur 
non  fono  né  sì  grandi,  né  sì  frequenti  )  molto  unifcon 
pure  di  buono  .  Ecco  le  virtù  . 

Gli  Orinochefi  sì  cri  11  i  ani  che  barbari  fono  di  una», 
pazienza  incredibile  .  Ne"*  loro  mali ,  come  ho  notato 
pure  dinanzi,  non  fentefì  una  parola ufcir loro  dì  boc- 
ca, che  fia  di  offefa ,  o  di  moleftia  agli  alianti  .  Stan- 
fi  qutetiflìmi  tra  cocenti  dolori  ,  fenza  mai  prorompe- 
re in  efcandefcenze.  Non  fono  ,  come  gli  Europei  t 
moleflati  dall'  infaziabil  fame  dell'  oro  ,  di  cui  appe- 
na conofcono  il  nome  .  Non  è  deliziofo  ,  anzi  nem- 
manco  fufficiente  a  campare  il  loro  vitto  .  All'  ombra-, 
delle  foreite  ,  o  fofpefi  nelle  reti  entro  le  capanne  can- 
ticchiando o  dormendo ,  itanno  più  contenti  di  quel 

che 


LIBRO  TERZO.  115 

che  darebbe  tra  gli  agi  di  magnifica  corte  un  nollro 
monarca. 

Se  trovan  vitto  ,  o  piace  loro  di  farne  ricerca  (poi- 
ché fon  anche  fofferentifiìmi  della  fame  )  fel  godono  . 
Ma  fé  noi  trovano ,  o  non  viene  loro  la  voglia  di  an- 
darne in  traccia  per  i  fiumi  e  per  le  felve  j  rertano  ap- 
pieno foddisfatti  di  poco  brustolato  granturco  .  Ma  di 
quello  genere  tornerà  anche  altrove  il  difeorfo.  E  poi- 
ché dalla  bocca  conofeefi  a  lungo  andare  il  cuore  delle 
pedone  ,  torniamo  di  bel  nuovo  al  parlare  .  Non  ode- 
fi  mai  nelle  loro  con  variazioni  un'imprecazione;  non 
mai  una  maledizione;  non  mai,  ocertoaflai  di  rado, 
una  parola  cattiva  .  Qualche  voce  difonefta,  ma  non 
già  con  impudente  maniera,  fi  ode  di  quando  in_» 
quando . 

A  eflervi  tra  loro  delle  pedone ,  le  quali  foffero  d' in- 
citamento al  bene  ,  e  ne'  trafcorfi  di  qualche  freno , 
non  credo  trovarli  al  mondo  nazioni  più  difpolle  al 
Vangelo  .  Capifcono  fubito  molto  bene,  come  in  altra 
parte  vedremo  ,  ciò  che  loro  vien  detto  intorno  alla 
criftiana  religione  ;  e  ficcome  d'  intelletto  affai  buo- 
no ,  fanno  a'  milììonarj  delle  interrogazioni  inafpctta- 
te  da'  barbari  .  Iddio  voleiìe  però  ,  che  de'  foreftie- 
ri  i  innafferò  folamente  il  buono.  Effóndo  di  genio  de- 
bole ,  e  fanciullefco  ,  e  propenfi  ad  imitare  le  altrui 
azioni  ,  fi  appigliali  forfè  più  iludiofamente  al  catti- 
vo ;  e  le  imprecazioni  ,  ci  giuramenti  inufitati  loro  al 
principio  ,  non  fono  loro  infrequenti  in  appretto  trat- 
tando co'  foreftieri  meno  edificanti  , 

Non  increfeerà  di  fentire  in  quello  genere  un  rac- 
cordo ,  a  mio  credere ,  fin  gol  ari  (Timo .  Vifitava  io  una 
voita,  girando  per  ie  capanne,  i  malati .  Qu and' ec- 
co ,  che  improvifamente  con  forprefa  non  piccola— 
mia  odo  in  lontananza  delie  imprecazioni  :  ed  era  ap- 
TontJI*  H  pun- 


H4         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
punto  un  giovane  ,  il  quale  per  Ja  più  accurata  irru- 
zione avuta  dovea  efìer  migliore  degli  altri .  Tacqui 
allora  ,  inoltrando  di  non  av vedermene  .  Ma  chiama- 
matolopofcia  alla  mia  cafa;  e  che,  gli  difli,  fei  tu  pure 
cattivo  ?  e  fon  parole  codette  da  dirli  ?   Rimale  ma- 
ravigliato dell'  ammonizione  ;  e  ,  fé  fon  cattive  ,  mi 
dille  ,  non  le  ho  già  dette  io  nella  mia  lingua  Tama- 
nàca  .   Iddio  mi  guardi  di  dire  in  quella  una  cattiva-. 
parola.  Io  ho  parlato  male,  foggiunfe,  nelP  altrui  lin- 
gua ;  parendogli  o  per  ignoranza  ,  o  per  addurre  una 
icufa  da  furbo,  di  non  efler  tenuto  che  a  non  ifparlar 
nella  fua  .  Gli  tolfi  di  capo  1'  errore  con  inoltrargli 
eflere  Iddio  padrone  di  tutti  i  linguaggj ,  e  degno  di 
rifpetto  fommo  in  ognuno  .  Torniamo  al  propofito  . 

Benché  libidinofi  non  poco  gli  Orinochefi  ,  noru 
ufan  per  altro  contro  natura ,  e  fé  da  qualche  fcritto- 
re  fi  attribuifce  agi'  Indiani  quella  forta  di  luffuria;  io 
poflb  dire  ,  che  tragli  Orinochefi  è  feonofeiuta  affatto 
oè  almeno  rariffima.  Sono  feonofeiuti  anch'  elfi  i  vizj, 
beftiali  .  Ma  quelli  pure  conofeono  a  lor  perdizione 
in  appreflò  .   (  Nota  XI.  )  . 

Concludo,  che  a  non  vederli  tragli  Orinochefi  fuor 
che  perfone  dabbene  (il  che  moralmente  non  può  fuc- 
cedere  )  concludo  ,  dico,  che  in  decorfo  di  tempo  , 
farebber  certamente  crilliani  buoni  .  Io  a  mio  tempo 
e  tra'  Bianchi ,  e  tra'  foreltieri  alcuni  ne  vidi,  i  qua- 
li  co'  crilliani  portamenti  furon  di  efempio  a'  neofiti  • 
Ma  fé  edificanti  non  fono  ,  come  avviene  pure  talvol- 
ta ,  mi  aflengo  di  raccontare  ,  perchè  mi  rincrefee- 
rebbe  ,  il  guado  immenfo ,  che  fanno  .  Nel  retlo  « 
ecco  abbozzate  le  virtù  degli  Orinochefi  .  Vanghia- 
mo a  loro  vizj  . 


LIBRO  TERZO.  115 

CAPITOLO     IL 

DelP  ingratitudine . 

Q*  Ieno  i  primi  i  vizj  dubbiofi.  Diremo  tra  poco  de' 
v3  certi .  Non  è  a  mio  credere  ch'efagerata  di  troppo 
V  ingratitudine  degli  Indiani  .  Se  taluni  Tentiamo 5  non 
fi  fa  loro  un  benefizio  fé  non  inutilmente  :  nemmen 
conofcono  il  bene  ;  e  quando  alcuna  cofa  ad  eflì  vien 
,  data,  non  credono  foltanto  di  non  ricevere  un  dono  , 
ma  penfano  ,  che  fia  loro  data  una  parte  fcarfa  di  un 
debito  .  Quello  par  troppo,  ma  non  è  ancora  abba- 
ftanza  .  Mettono  in  bocca  degli  Indiani  delle  parole-* 
incredibili  .  Eccole  .  Mi  ha  dato  un  Bianco  un  coltel- 
lo j  un  pezzo  di  tela  e  cofe  Umili  ;  dunque  fé  pagami 
tutto,  mi  dee  dare  altre  cofe  . 

Non  fono  a  mioavvifoche  fole  miferabiliffime  .  Da 
molti  (  fpecialmente  fé  vagabondi ,  e  poveri  fono  )  per 
piccole  bagatelle,Ie  quali  agi'Indiani  danno,fi  vorrebbe 
riaverne  moltiflimoin  contraccambio.  Si  vorrebbe,  che 
per  gradire  una  forbice  ,  tagliaffer  pofcia  in  grazia^ 
de1  benefattori  un  gran  panno.  Ma  non  è  poco  certa- 
mente ,  e  in  Europa  ne  rollerebbe  contento  chiunque, 
non  è  poco,  dico,  che  gl'Indiani  a  chi  è  verfo  di  lo- 
ro benevolo,  più  affai  diano  di  quello,  che  ricevettero. 
Non  è  poco  ,  che  per  alquanti  fpilli ,  ed  ametti  5  fi 
comperino  da  loro  quelle  cofe, le  quali  comperate  dagli 
altri  cofterebber  certamente  affai  Aimo  .  E  cofa  collante 
nell'Orinoco  ,  ch'efigendo  il  prezzo  infimo  gl'Indiani» 
il  mezzano  i  Negri ,  tocca  a'  Bianchi  il  fupremo .  Il 
campare  per  un  coltello  a  fpefe  degP  Indiani  più  gior- 
ni (  come  da'  vagabondi  fi  ufa)  è  ben  troppo ,  e  fiffat- 
ta  gratitudine  farebbe  inufitata  pure  tra  noi  ;  non  pa- 
ti 2  ren- 


1 16  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

rendo,  che  chi  riceve  in  dono  una  cofa,  debba  dare  in 
fegno  di  gradimento  fé  non  un'altra,Ia  quale  poco  Vec- 
ceda  ;  altrimenti  non  vi  farebbe  mercatura  più  Iucrofa 
di  quella  ,  la  quale  a  fare  delle  ricchezze  ,  pigliafle_> 
il  ripiego  di  beneficare  con  de'  minuti  fervizj  il  fuo 
proflìmo  . 

Gl'Indiani  (parlo  fempre  de'  barbari)  nelle  loro  lin- 
gue 5  non  han  parole  ,  colle  quali  dimoltrare  la  grati- 
tudine .  In  ricevendo  da  mano  liberale  un  favore,  mef- 
fe  da  parte  le  voci  j  che  non  fon  loro  ufitate  ,  il  più 
che  facciano,  fi  è  dire  con  grato  Iaconi  fino  V  ;  abbaf- 
fando  ai  tempo  fteffo  modeftamente  gli  occhj  .  Quin- 
di nafce,  che  quegli,  cui  più  piace  il  color  che  le  co- 
fe  ;  e  che  più  alle  parole  badan  che  a'  fatti  ;  fentcn- 
doii  per  un  benefizio  ringraziati  con  un  femplice  Z?(i) 
quindi,  dico,  deriva,  che  tengano  per  fragrati  flì  mi 
gì'  Indiani  . 

Non  dirò  nulla  ,  che  i  coitumi  di  diverfe  nazioni  , 
anche  traile  più  civili  e  pulite  ,  fon  varj  ;  e  che  al- 
cune a  gradire  un  beneficio  non  metton  fuora  tante  ar- 
tifiziofe  parole  ,  quante  ufan  ie  altre  .  Sappiamo  in_j 
oltre  beniflìmo  ,  che  di  civili  complimenti  più  quegli 
ordinariamente  abbondano  ,  i  quali  han  più  lontano 
dal  vero  gradimento  il  loro  cuore  .  Vero  è  ,  che  man- 
can  voci  agli  Orinochefi  .  Ma  fé  ben  ci  badiamo,  non 
mancan  loro  de'  fatti  ;  e  il  loro  V,  nel  fare  ad  e(Ti  co- 
mune fignifica  tanto  ,  quanto  prefib  di  noi  efprimer 
pofiano  i  complimenti  più  fini  . 

Ebbi  già  fu  quello  particolare  nell'  Orinoco  fteffo 
una  difputa  ,  nella  quale  difendendo  io  la  parte  agli 
Orinochefi  favorevole,  rimafero  del  mio  penfare  con- 

ten- 

(i)    Queiì'  efprefsionc  ,  che  fi  adduce  in  efempio  h  Tamauacs  > 
e  vuol  dire  Si  • 


LIBROTERZO.  117 

tenti  varj  fignorì  ,  clic  vi  fi  trovarono  (1)  .  In  tre  mo- 
li, ditti,  può  di  inoltrarli  al  parer  dell'Angelico  (2) 
Ja  gratitudine  .  il  primo  li  è  interiormente  col  cuore  > 
con  riconoscere  ,  e  filmare  il  benefizio  .  E  quello  per 
qua!  ragione,  non  eflendoanoi  noto  il  cuore  degli  uo* 
mini  ,  il  negheremo  agli  Orinocheli  ?  11  fecondo,  lo- 
dando con  parole  ,  e  ringraziando  il  benefattore  .  E 
qui  con  fello  mancanti  di  uffiziofi  vocaboli  ,  e  conten- 
ti folo  di  un  V  gli  Orinochefi  .  Ma  perchè  non  è  que- 
llo (ufficiente  a  dinotare  l' interno  affetto  del  cuore  ?  11 
terzo  è  ricompenfare  con  opere  il  ricevuto  benefizio  . 
Il  che  ,  fé  ben  riftettefi ,  è  ringraziamento  più  perfet- 
to e  più  vero  ;  e  fé  fono  fcarfi  di  parole  gì'  Indiani  > 
non  fono  però  fcarfi  di  opere  . 

E'  ben  vero,  che  non  fon  gì'  Indiani  in  quella  ftef- 
fa  forta  di  ringraziamento,  magnifici  .  Ma  dee  altre- 
sì confiderarfi ,  che  eflì  per  la  loro  povertà  e  baflezza  , 
fanno  quella  coni  paria  in  ^America^  quale  qui  com- 
petefi  a'  contadini;e  ficcome  per  benefizj  ancor  grandi 
non  afpettan  fi  da  chi  faggi  amente  difeorre  ,  fé  non_t 
piccole  bagatelle  da  quelli  tali ,  e  parole  anche  poche  ; 
così  dee  appunto  difeorrerfi  degli  Orinochefi  .  Nel  ri- 
manente (  ne  tolgo  i  viziofi  e  gì'  ingrati ,  che  da  per- 
tutto  fi  trovano  )  fon  lenza  dubbio  nella  fuddetta  fog- 
gia gratinimi  ,  con  dare  a  chi  fa  loro  del  bene  ,  non 
grandi  cofe  ,  che  nemmeno  le  hanno ,  ma  frutta  5  pe- 
fee  ,  tartarughe  ,  e  ciò  che  lor  fomminiflra  il  paefe  - 

E  per  addurre  un  efempio  intelligibile  a  tutti  ;  è  ra- 
riflima  quella  nazione,  la  quale  deponga  affatto  il  pen- 
fiere  del  temporale  foftentamento  de'  miflionarj ,  i  qua* 

H  1  li 

(O    II  fìg.  D   Giufeppe  Iturriagn,    ed  altri  fijjnori  della  regia 
{^edizione  de'  limiti . 

(a)    i-  a.  (j.  107.  art.  2. 


i  ifi  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
li  loro  fpiritualmente  fovvengono.  Manca  veramente 
al  principio  anche  il  più  necefTario  a  sfamarli  .  Ma  fé 
non  tutti  ,  molti  certo  fi  prendon  la  cura,  che  a'  mif- 
fionarj  ,  i  quali  non  fieno  verfo  di  eflì  illiberali  ,  non 
manchi  il  necefTario  vitto  .  De'  primi  miflìonarj  ,  i 
quali  con  indicibili  (lenti  gli  cavano  dalle  intricate.» 
Jor  felve  ,  fon  ordinariamente  amantiflimi ,  ene  con- 
fervan  fempre  una  indelebil  memoria  .  Oh  il  tale  ci 
amò  davvero  !  Quali  patimenti  per  condurci  ove  fia- 
mO)  e  renderci  criftiani,  dovette  egli  fohrire  !  Quan- 
te volte  camminando  traile  felve  ,  fi  punfe  i  piedi  ! 
Ecco  le  lor  parole  ;  in  cui  fi  feorgono  de'  fegni  certi 
di  gratitudine  .  Ben  fi  vede  ,  (  dicon  pure  talvolta  a' 
fucceflbri  mifiìonarj ,  i  quali  fan  Joro  degl'  intempefti* 
vi  rimbrotti  )  ben  fi  vede  ,  che  non  ti  fei  punto  il  pie- 
de p^r  me  .  E  ciò  che  io  dico  de'  mifiìonarj,  fi  dica_» 
altresì  de'  foldati  edificanti  e  benefìci  .  Dicali  de' 
foreftieri  ,  che  modeftamente  ,  e  criltianamente  gli 
trattano  . 

CAPITOLO     III. 

Della  ghiottoneria  . 

Vizio  pure  efagerato  è  la  ghiottoneria  .  Chi  non 
fa ,  che  gli  Orinochefi  mangiati  de'  cibi  vilìlfi- 
mi  ?  Il  cibo  delle  nazioni  tutte  di  quel  vafto  paefe_» 
(toltine  i  Maipùri ,  i  Salivi  ed  altri  pochifiìmi  )  non 
fono  per  ordinario  che  le  frutta  falvatiche  ,  ovver  le 
radici  de  bofehi  e  de'  prati ,  in  traccia  delle  quali  van- 
no le  loro  donne  per  isfamare  le  ilefie  ,  il  marito  ed 
i  figli.  Nel  tempo,  in  cui  metton  l'uova  le  tartarughe, 
par  Joro  un  paradifo  il  portarne  in  gran  copia  ne'  lo* 
ro  caneltri  .'  Aggiungete  i  frutti  delle  palme ,  i  quali 

qua- 


LIBRO    TERZO.  119 

quafi  in  ogni  mefe  dell'  anno  fi  trovano  fecondo  le  lo- 
ro (peci e  . 

Stantì  i  Tamanachl  ed  i  Quaqui  fotto  Ja  palma  Co- 
vava più  giorni  ;  non  mangiando  allora  che  quefle_j 
frutta  .  Che  fé  à  fonnacchiofi  mariti  vien  voglia  di 
cercar  per  le  felve  una  tartaruga,  e  di  portarla  per 
giunta  della  Caròva  alle  mogli,  fi  credon  quelle  feli- 
ci .  Sì  poco  ci  vuole  a  contentare  quelli  pretefi  ghiot- 
ti .  I  Malpari  poi ,  ed  altri  com'  eflì,  dediti  alla  col- 
tivazione de1  campi,  fon  contenti  forfè  di  meno;  non 
mangiando  ordinariamente  fé  non  poco  Casàve  intin- 
to nel  peperone  cotto  ;  ed  è  ben  rara  quella  volta,  m 
cui  a  quello  mifero  vitto  aggiungano  qualche  pescioli- 
no affumicato  .  Che  dirò  degli  Ottomàcbi ,  e  de'  pa- 
ruri ,  e  di  altri  ?  Se  ,  come  di  ordinario  addiviene  * 
i  padri  non  recano  qualche  pefee  alle  loro  affamate  fa- 
miglie ,  fon  contente  le  mifere  di  radici  infipide  ;  e 
neghittofe  ,  e  quiete  danno  tutto  giorno  a  giacere--»  • 
Non  fono  adunque,  come  decantali ,  ghiotti  ed  ingor- 
di gli  Orinoehefi  ;  anzi  fopra  molt'  altre  nazioni,  fo- 
no tollerantiflimi  della  fame  . 

Veggo  ben  io  ciò  ,  che  dir  fi  potrebbe  ;  ed  è ,  che 
a  non  efler  pigriffimi  ,  come  fono  ,  farebbero  certa- 
mente ghiotti  .  Non  è  egli  vero  .  Ma  a  buon  conto  > 
prefeindendo  per  ora  dalla  pigrizia,  non  è  dunque  , 
come  dicelì ,  grandiflima  la  ghiottoneria  degli  Orino- 
chefi  .  Non  nego  per  altro  ,  che  venuta  loro  occafione 
di  fatollariì ,  non  fé  ne  prevalgano  avidamente  .  Gli 
ho  veduti ,  dopo  di  aver  portata  alle  cafe  gran  molti- 
tudine di  groflì  pefei ,  non  finir  mai  di  mangiare  ,  e 
di  rimangiare  fé  non  finito  il  gran  mucchio  del  pefee 
recato  .  In  quelle  fortunate  ,  ma  rare  lor  pefche  non 
dormono  che  flracchi  di  mangiare  ,  e  di  bere  full'  av- 
vicinarfi  del  giorno  .  Seppoi  il  giorno  della  pelea  non 

H  4  tor- 


1 20  COSTUME  DEGLI  ORINOCHESI 
tornano  alle  lor  cafe  ,  ma  rimangono  a  dormire  in  cam- 
pagna ;  chi  può  mai  dire  in  quanta  abbondanza ,  fe- 
dendo alle  fponde  de'  fiumi  ,  ne  mangino  !  e  ciò  che 
dico  de'  barbari,  dir  pollò  altresì  degli  antichi  criftia- 
ni  del  fiume  della  Maddalena  ,  i  quali  non  fi  Taziano 
mai  della  carne  falata  ,  che  fi  dà  loro  da'  mercatanti , 
co'  quali  viaggiano . 

A  chi  di  piaggio  5  e  fenza  penetrarvi  dentro,  gli 
vede  così  fuor  di  modo  mangiare  fembrano  ingordifiì- 
mi  .  A  me,  il  quale  vi  ho  riflettuto  fopra  gran  tempo, 
fembra  tutto  F  oppofto  .  Rifovvenga  a'  miei  lettori , 
che  i  noflri  contadini ,  fenza  incorrer  per  altro  la  tac- 
cia d'ingordi,  non  fono  nel  mangiare  più  parchi.  La 
fatica  ,  cui  più  d'  ogni  altra  forta  di  gente  efpoiti  fo- 
no i  contadini;  la  parfimonia  delle  comuni  lor  menfe; 
Ja  fame  rattenuta  per  lungo  tempo  gli  coltringe  a  buo- 
na occafione  a  sfamarli . 

Or  dunque  ,  come  già  difli  ,  gì'  Indiani  fono  uni- 
verfalmente  ciò  ,  che  i  contadini  fono  tra  noi  .  Quei 
del  fiume  della  Maddalena  ,  remando  robultamente-» 
più  giorni ,  non  è  gran  fatto  ,  che  per  confermare  le 
forze  ,  mangino  un'  intera  caldaja  di  carne  .  Degli 
Orinochefi,  ancorché  affezionato,  fon  te  ili  mon  io  an- 
cora più  giuffco.  A'  lettori  medefimi,  (entità  la  diutur- 
na lor  fame,  non  parrà  Urano,  cred'  io,  che  in  qual- 
che occafione  ftien  mangiando  un'  intera  notte  per  fa- 
tollarfi.  Se  quella  trafeurano  fon  poi  corretti  a  digiu- 
nare ,  ftarei  per  dire  ,  più  mefi  . 

Nel  refto  quegli  ,  che  tragli  Orinochefi  hanno  co- 
ftantemente  del  vitto,  non  fon  voraci  di  tanto.  I gio- 
vanetti ,  che  nelle  domeftiche  faccende  ,  o  ne'  mini» 
iterj  di  chiefa  fervono  i  milTionarj  ,  fon  certo  conten- 
ti di  molto  poco  .  Coofefiò  per  altro,  che  prefi  di  fre- 
feo  al  fervizio,  non  fi  fatollano  mai .  Oltre  il  folito  vit- 
to 


LIBRO  TERZO.  121 

to,  chieggono  continuamente  dell'  altro  ,  e  vi  fentìte 
ftrepitarc  attorno  un  affamato  fanciullo,  e  dire  con  vo- 
ce tenera  :  Vte  antiche  ;  cioè  dammi  del  Casàve  .  Ma 
sfamato  il  poverino  una  volta  ,  è  più  che  ioddisfatto 
dell'  ordinario  vitto  ,  il  quale  per  fatollarlo  gli  vien_, 
(òttimi nitrato  tre  volte  il  giorno  da1  miflionarj  . 

A  contentar  poi  perfettamente  coftoro  ,  bada  che-* 
di  tanto  in  tanto  rechi  loro  delle  falvatiche  frutta  la 
madre.  Così  fatolli  i  primi  fanciulli,  fé  dalle  macchie 
vicn  poi  portato  qualch'  altro  ,  e  dato  loro  per  com- 
pagno ne'  domeftici  fervizj ,  vedutane  1'  ingordigia» 
ne  ridono  pazzamente,  lo  beffano,  e  '1  trattano  (  qua- 
fi  foffer  cfli  civili)  da  barbaro,  e  da  felvaggio  ;  ed 
è  neceffario  ne'  primi  giorni  ,  che  il  provvido  miffio- 
nario  fé  ne  pigli  la  cura  ,  e  dia  al  nuovo  fervente  , 
fenza  faputa  degli  altri,  del  Cafàve>  e  delle  frutta  per 
ri  dorarlo  .  Non  è  dunque  la  voracità  degli  Orinoche- 
iì  sì  llrana  . 

CAPITOLO     IV. 

Della  crudeltà  . 

NOn  fono  io  poi  fi  mite  per  non  chiamare  ,  com' 
altri  han  fatto,  crudeli  e  barbari  gli  Orinochefi 
Se  voi  ne  guardate  l' elterno  (  parlo  de'  felvaggi ,  non 
ifpiran  che  orrore  .  E'  torbida  la  lor  faccia  ;  altiero 
il  portamento ,  feroce  ,  e  bieca  la  guardatura  ;  e  ciò 
eh'  è  peggio  ,  portan  fempre  le  armi  .  Hanno  nella», 
delira  mano  la  mazza  ,  raccomandata  a'  polli  con  fu- 
nicelle di  bambagia  (i)  .  Noi  ne  daremo  altrove  Ia_- 
deferizione  .  Balli  per  ora  il  fapere  ,  che  quella  maz- 

za 
CO    La  mazza  Indiana  chiamato"  comunemente  Macàna, 


122  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
za  è  un'  arma  corta  ,  attiflìma  a  (caricar  de1  colpi  mor- 
tali fulP  altrui  teda  acì  ogni  lor  voglia  .  Piti  :  fospe- 
fe  dagli  omeri  ,  oppur  fotto  il  braccio,  od  in  mano 
portan  legate  leggermente  in  un  falcio,  per  poterne-* 
in  ogni  occorrenza  far  ufo  ,  e  freccie  ,  ed  arco . 

E'  rariffimo  quell'  Indiano  ,  il  quale  non  abbia  alla 
cinta  del  perizoma  un  coltello;  lungo  anch'  efib,  acu- 
to, e  pronto  a  ferire  il  nimico  .  Di  quella  foggia  fo- 
no i  barbari  tutti  dell'  Orinoco,  a1  quali  portar  fi  deb* 
be  il  Vangelo  .  Scnonchè  a  dì  noflri  dopo  il  commer- 
cio cogli  Olandefi ,  e  con  altri  avventurieri  fon  dive- 
nuti anche  peggiori  ,  ottenendo  per  loro  mezzo  e-» 
fchioppi  ,  e  fciabole  ,  e  lancie  ;  e  quell'  armi  inco- 
gnite agli  Orinochefi  dapprima  ,  fono  in  oggi  tifate-* 
in  tutte  quali  le  barbare  nazioni  .  I  Caribi ,  a'  quali 
gli  Olandefi  per  cambio  di  fchiavetti  le  danno ,  fopra 
tutti  gli  altri  ne  abbondano  .  Quelli  medefimi  o  per 
comperar  gli  fchiavetti ,  o  per  amicizia  ,  che  a  bella 
polla  coltivano  co'  montanari ,  ne  fpargono  abbondan- 
temente tra  loro  confederati  . 

GÌ'  Indiani  poi  dell'  alto  Orincco  ,  troppo  inop- 
portunamente a' bi  fogni  della  cattolica  religione  ,  ven- 
gon  provveduti  di  armi  da  fuoco  da  altri  .  Accrefce_* 
tutto  ciò  P  innata  fierezza  de'  barbari  ,  i  quali  all'  ufo 
Americano  ,  e  noflrale  tolgono  facilmente  di  mezzo 
quei,  che  credono  a  sé  contrarj  .  Andar  folo  con  in_» 
mano  il  crociiìflb  per  convertirgli  ,  non  è  che  un  ei- 
porfi  temerariamente  alla  morte  .  Veduto  appena  en- 
trare nelle  lor  felve  un  qualche  forellierc  ,  dan  furio- 
famente  di  piglio  alle  frecce  ;  e  quafi  altrettante  ve- 
fpe  colle  avvelenate  lor  punte  lo  alfalgono. 

Né  quelle  ingrate  accoglienze  toccano  a'  foli  Euro- 
pei. GÌ' Indiani  medefimi  5  purché  di  diverfo  linguag- 
gio ?  non  vanno  iìcuramente  da'  montanari  .  Se  vien 

lo 


LIBRO  TERZO:  125 

loro  la  voglia  di  fare  con  efli  un  baratto,  lungi  dal  ti- 
ro di  un  arco  ,  moftran  loro  a  cagion  di  efempio  un' 
accetta.  Ma  quella  veduta  ,  non  reltano  foddisfatti 
appieno  degli  ofpiti .  Mirano  attentamente,  fé  chi  fa 
loro  la  vifita  ,  vien  fòlo  ,  fé  accompagnato  da  altri,  fé 
con  armi  da  fuoco  ,  fé  fenza  .  Aflìcurati  finalmente-» 
de'  foreltieri  fi  fan  da  vicino  ;  ma  con  in  mano  pronte 
ad  ogni  bifogno  le  frecce  .  Temon  fempre  di  abboc- 
care* con  molti  ;  e  di  ordinario  non  ammettono  a  con- 
grego che  due  fole  perfone  ;  fui  fuppofto  di  poterle-» 
facilmente  ammazzare  .  O  andate  a  portar  la  fede  a 
fiffatte  nazioni  . 

Sono  opportuni  a  renderle  amiche  ,  fìccome  gen- 
te per  sé  intereflata ,  i  regali  .  Ma  fé  da'  miflìonarj  lì 
fa  ìa  Jor  lingua  ,  per  cui  fcambievolmente  dall'  una_. 
parte  ,  e  dall'  altra  fi  rendon  palefi  gì'  interni  fenfi,  è 
levato  alla  converfion  de'  gentili  un  oftacolo  notabilif- 
fimo.  Tutte  già  le  nazioni  amano  naturalmente  quelli, 
che  veggon  fimili  a  sé  nel  parlare,  credendo  amici  co- 
loro ,  che  ne  imparano  accuratamente  in  linguaggio. 
GÌ'  Indiani ,  quantunque  barbari ,  in  quefto  genere-» 
non  penfan  diverfamente  da  noi  ;  ed  è  detto  loro  co- 
muni ni mo  :  hòto  punire  caram anate  )aìnò  ;  prepte  ; 
cioè  ,  non  è  di  nazione  diverfa,  ma  parente  chi  par- 
la noltra  lingua  . 

Ma  quefto  non  balta,  ed  oltre  la  lìngua,  per  non- 
perdere  inutilmente  la  vita  ci  vogliono  de' foldati ,  i 
quali  accompagnino  il  miifionario.  Una  parola  di  lui, 
non  bene  intefa  da  barbari  farebbe  capace  di  allarmar- 
gli a  guifa  di  forfennati  ;  e  fenza  il  timore  di  qualche 
foldato  prefente  rimarebbe  vittima  del  lor  furore  .  Io 
dovrò  parlarne  a  lungo  nel  tomo  terzo  della  mia  ftoria. 
Ma  in  tanto  ben  fi  feorge  da  quello  cenno  ,  che  non— 
fenza  ragione  chiamai  crudeli  gli  Orinochefi.  (N.XII) 

Per 


124         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Per  altro  io  non  debbo  tacere  ciò  che  fpeflevoIte_» 
penfai  ;  ed  è  che  la  crudeltà  non  di  tutti  ,  ma  di  mol- 
ti almeno  degli  Orinochefi,  iembra  procedente  in  gran 
parte  dalla  paura  ,  che  per  ridicolofi  fofpetti  hanno  de' 
fbreitieri  ;  e  forfè  più  di  una  volta  ,  quello  panico  ti- 
more fomminiftra  loro  le  armi .  Ne'  principi  fa  d'uo- 
po di  una  pazienza  invitta  per  foficrirgli .  Non  vanno 
mai  dal  milììonario,  non  girano  per  la  riduzione)  non 
fanno  a  foldati  una  vifita  ,  non  viaggiano  remigando 
pe' fiumi  ,  fé  non  armati  alinea  di  Macàna  . 

Parlati  alcuni  anni  fi  fidan  poi  tanto  e  di  fé  fteflì  ,  e 
degli  altri ,  che  convien  loro  ricordare  (potcndofi  tro- 
var de1  nimici  ne'  viaggi  per  terra  ,  e  per  acqua)  che 
portin  feco  loro  le  armi.  Poche  volte  nondimeno  cura- 
no quelle  avvertenze  de'  mifììonarj  ;  e  dicono  e  (Ver  lo- 
ro balìe vole  il  remo,  e  qualunque  altro  legno  permet- 
tere in  fuga  i  nimici  ,  e  per  ammazzargli  .  Si  mirabil 
cambiamento  fa  di  cuori  anche  barbari  la  cri  (liana  re- 
ligione . 

Non  fono  già  tali  ficcome  già  difìì  da  per  fé  Meni  . 
Quando  fono  tuttavia  nuovi,  non  odefi  nella  lor  bocca 
che  morte  .  Dicono  quali  per  ifcherzo  :  ti  ammaz- 
zo (i)  ;  e  quefta  barbara  foggia  di  favellare  è  tanto  lor 
naturale  ,  e  frequente,  che  rari  (Timo  è  quegli,  che-» 
fé  ne  attenga  .  Se  poi  udendoli  cosi  parlare  ,  voi  vor- 
rete riconvenirgli  ,  e  dire  ,  che  non  convienfi  a  pcrfo- 
na  onorata  cotal  favella  non  dubiteranno  di  farvi  un 
ingrato  ri (ò  fui  volto  col  dire  :  tarare  ujà  :  carama- 
nar)re:  taràic-neca  amare ■  ?  cioè  ;  fon  mie  parole-»  : 
è  un  mio  parlare  :  e  che  hai  tu  paura  ?  Ma  quantun- 
que si  barbari  ,  come  ho  detto  ,  radevolte  però  fi  az- 
zuffano tra  di  se  ,  o  dan  di  mano  alle  armi ,  anche  in- 
ncbriatifi  colla  Ciccia  .  Nel- 

(O    In  Tarn,  dicefi:  Ghiuonìnu  ,  In  Maip,  Numumacumàpì • 


LIBRO  TERZO.  12$ 

Nelle  lorofelve  però,  lontani  da'  miflìonarj ,  e_* 
da'  foldati  ,  non  fan  certamente  il  medefirno .  Una_j 
parola  inconfidcrata  ,  una  voltata  iraconda  di  occhj  5 
un  fofpetto  talvolta  è  capace  di  mettergli  tutti  full'  ar- 
mi ,  cambiando  in  civil  guerra  i  loro  balli  .  Seppoi 
crediam  veri  i  veleni  3  che  gli  Orinochefi  attribuiico- 
no  a  lor  compagni  ;  noi  avremo  un  altro  motivo  ga» 
gliardifiimo  di  chiamarli  crudeli  .  Ma  quefti  a  me_> 
pajono  esagerati ,  ofcuri  ,  dubbiofi ,  e  non  mai  appie- 
no faputi  da'  miflìonarj  .  Saputi  ,  e  certi  fono  i  vizj 
di  uccidere  chi  loro  piace  3  e  di  mangiarli  fenza  ve- 
run  ribrezzo  ,  come  altrove  accennammo  de'  Gulpu- 
nàvì  ;  Capute  pure  le  ineflànguibili  nimiftà,  le  acer- 
be 3  e  continue  guerre  colle  nazioni  da  sé  diverfe  nel 
favellare  . 

Non  è  però  ,  che  dire  io  debba  lo  lleflò  delle  don- 
ne Orinochefi  .  Son  di  genio  anzi  manfuetiflìmo  ;  e 
febbene  ,  com'  è  ufo  del  debol  feffo  3  non  manchino 
tra  di  effe  le  gare  ;  non  il  maltrattano  però  mai  ,  né 
vengon  rabbiofamente  alle  mani  .  Non  ho  mai  fena- 
to di  donna  Orinochefe  3  la  quale  con  fallò  5  con  ba- 
ttone ,  o  in  altra  maniera  offendette  un'  altra  fua  pari  . 
Le  armi  fono  privative  de'  mafehi .  Qualche  rariflìma 
volta  lì  odon  tra  loro  altercare  3  ma  cefla  a  breve  tem- 
po la  mifchia  -  Non  v'  è  chi  attribuifea  foro  i  veleni , 
feppur  non  è  a  qualche  rancida  vecchia,  che  credafi 
collegata  a  comun  nocumento  co'  mafehi  .  Non  è  cer- 
tamente poco  in  mezzo  a  tanta  barbarie  ,  che  nulla-* 
fiafi  loro  attaccato  di  crudeltà  .  Noi  dovrem  ridire-» , 
quanto  quello  lor  genio  giovi  ad  ifpianare  la  il:  rad  a  ai- 
la  vera  religione  ne'  cuori  de  lor  mariti . 

CA~ 


126         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
CAPITOLO     V. 

Della  diffolutezza . 

NOn  è  rara  ne'  crudeli  la  diflblutezza;  e  J'Orino- 
co  ,  ficcome  libero  clima  e  feroce  ,  ne  abbonda 
affai  .  (  Nota  XIII.)  NulJadimeno  un'accurata  e  mimi, 
ta  narrazione  in  quello  lubrico  genere  ,  non  farebbe-» 
che  faftidiofiflìma;  poiché  non  alle  leggi  divine  foltan- 
to  ,  ma  all'umanità  medefima  ,  e  al  fempre  venerabil 
pudore  fono  efiziali  coloro  ,  i  quali  a  bello  fludio  rav- 
volgon  fé  fteflì  ,  e  i  lor  lettori  nel  fango  .  Ciò  ,  che-» 
io  ne  dirò,  faràcofa,  che  fentir  fi  pofìa  fenza  ribrez- 
zo da  chicheflìa  . 

Non  pollò,  né  debbo,  che  tradirei  la  verità  della 
Storia  ,  negare  in  prima  ,  che  gli  Orinocheft ,  non.» 
fieno  impuriflìmi .  Quell'  aria  non  meno  a'  corpi  noci- 
va, che  ali" anime,  non  refpira  che  pefte  .  E'  a  mio 
credere  ,  indubitato  (  cheche  altri  ne  dica)  effer  effet- 
to di  sfrenata  libidine  il  morbo,  il  quale  indi  ne'  paeft 
noftri  portato  appellali  Gallico  .  Eppur  quello,  come-» 
dicemmo,  è  s\  comune  colà,  che  perduto  col  pecca- 
re il  roflore,  non  reca  pia  maraviglia.  Nelle  loro  fel- 
ve  (il  creda  chi  vuole)  quello  male  è  rarifsimo  .  Non 
è  però  vero  ,  perchè  fé  ne  fenton  comunemente  i  la- 
menti ,  che  dire  io  debba  lo  fieno  delle  riduzioni .  O 
dagl'Indiani  immediatamente  ,  o  dagli  accorfi  forellie- 
ri  P  orribil  cambiamento  proceda  ,  fi  la  pur  troppo, 
che  molti  ne  fono  infetti . 

Contuttociò,   io  dico,   che  fé  tener  fi  potefle  lonta- 
no da  efsi  ogn'  inciampo  ,  non  farebber  forfè  cattivi 
di  troppo  .  Son  diflbluti ,   è  vero ,  ma  la  loro  d indu- 
zione non  è  flranifsima  ;  e  febben  barbari ,  non  ditt- 
imi- 


LIBRO    TERZO.  127 

miliario  la  bruttezza  di  xjuefto  vizio  ;  e  molto  anche_j 
meno,  come  taluni  finti  criitiani  fanno,  la  negano  sfac- 
ciatamente .  Gentili  tuttora,  e  non  fentito  veruno, 
che  condanni  (otto  pena  d'  Inferno  i  lor  vizj  ,  conofeo- 
no  ,  benché  groflamente  ,  che  peccano  .  Gli  adulteri 
fono  abbominati  da  tutti  ;  e  fé  tanto  agli  offefi  mariti 
riefee  ;  fono. anche  uccifi  o  con  veleni ,  o  con  mazze  . 
Nelle  lor  felve  un  adulterio  farebbe  capace  di  mette- 
re in  i  (compiglio  la  nazione  pia  unita  . 

Se  non  che  non  il  peccato  talvolta  ,  nò  P  orrore ,  il 
quale  per  eflb  fi  abbia  ,  ma  P  amore  piuttosto  è  quello 
che  accende  il  furore  ne'  conjugati  .  Cola  più  maravi- 
gliofa  parrebbe  ,  che  gli  Orinochcfì  conofeefle  ro  dif- 
dicevole  il  peccato  ancor  colle  libere  .  Eppure  io  fo  , 
che  quefta  forta  di  vizio  a  taluni  di  loro  è  abbomine- 
vole  in  fommo;  e  Luigi  Cajuonàri  ,  noti  Aimo  tra'  Ta- 
manàcbi  ,  mi  dicea ,  che  alcune  madri ,  non  avvez- 
ze da  fanciulle  a  vagare  alla  libera,  tenean  lontane-* 
da'  mafchj  Je  figlie  nubili  anche  nelle  lor  felve  .  Que- 
gli ,  che  con  iltrana  pazzia ,  quali  in  altrettante  divi- 
ne fcritture  ,  negli  Americani  felvaggi  cerca  il  vero, 
il  femplice  ,  il  fare  naturale  dell'  uomo  ,  fi  fpecchj 
pure  in  coftoro  .  Ne  fon  contento  . 

Impari  da'  felvaggi ,  poiché  le  fante  antiche  voci 
non  prezza,  il  vero  fare  del  uomo  .  Impari  ,  che_» 
P  effufa  libidine,  la  quale  regna  con  rofibre  del  no- 
flro  fecolo  in  molti  ,  non  è  che  un  effetto  di  libertinag- 
gio ,  e  di  perverfo  cuore  ,  il  quale  ogni  più  iniqua 
pafiìone  aflcconda  .  Volefle  Iddio,  che  quei,  che_* 
per  conofeere  ,  com'  e(Ti  dicono,  1'  uomo,  fan  dev 
viaggj  tra'  barbari  ,  lafciato  il  male  ,  non  badafìero 
fé  non  al  buono  .  Ve  ne  troverebber  di  certo  .  Ma_> 
che  ?  O  non  curano  punto  quel  po'  di  bene  ,  che  tra' 
felvaggi  fi  trova  ,  ofe  anfiofi  pur  fono  d'  inveltigar- 

lo 


123        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
lo  5  ordinariamenre  noi  fanno,  fé   non  da  poche  fo- 
raiKere   parole  tumultuariamente  imparate  ,  e  fenz' 
ordine  ,  o  da  interpreti  cattivinomi . 

Se  guidamente  p enfiamo  ;  vi  è  dappertutto  del  buo- 
no ,  vi  è  dappertutto  il  cattivo.  Dappertutto  vi  è  cui 
piace  di  operare  lecondo  i  moti  più  rei  ;  ma  delle_» 
perfone  ancora  vi  fono ,  alle  quali  la  ragione  più  pu- 
ra ,  e  meno  da'  «peccati  ofmfcata  ,  dimoflra  un  bene  , 
il  quale  non  confitte  alla  beftiale  ne'  fenfi .  Se  F  uomo 
Americano  ,  divenuto  di  moda  ne'  noflri  tempi  ,  fi 
ftudiafle  ,  ma  come  vorrebbe  il  dovere  ,  fi  (ludi ade-» 
fondatamente  ;  fi  troverebbe  fenza  dubbio  V  oppoflo  . 

Ci  vorrebbe  per  ben  faperlo  una  giufla  cognizione 
delle  lingue  degf  Indiani  .  Bifognerebbe  effere  flato 
per  lungo  tempo,  e  non  di  paffaggio,  come  i  più  fan- 
no ,  con  eflò  loro  .  Mi  lufingo  (  forfè  non  a  torto  )  ài 
avere  per  ben  penfarne  e  parlarne  quefle  due  qualità. 
Or  dunque  io  efpongo  ,  abbracciando  e  gentili  ,  e_j 
criftiani,  il  mio  parere  precifamente  cosi  .  Gli  Ori- 
nochcfi  tuttoché  nati  ,  ed  allevati  alla  zingarefca  ne 
bofchi,  non  fono  libidinofi  di  troppo  .  Gli  adulti  di 
ordinario  ,  han  ciafcuno  la  loro  moglie  ;  e  fan  cufto- 
dirla  dagl'  invafori  affai  bene  ,  con  rifentirfi  de'  loro 
affronti .  Ecco  il  buono. 

Ma  quelli  fleffi  ,  gelofiflimi  per  altro  delle  Ior  mo- 
gli 5  ne  fanno  non  di  rado  un  baratto  co'  loro  amici, 
andando  di  fcambievol  confenfo  a  paffar  feco  loro  più. 
notti  .  Così  quefli  impuri  abufano  del  matrimoniai  e_> 
conforzio  ,  che  fervir  per  altro  dovrebbe  a  rendergli 
più  continenti  .  Della  poligamia  ,  altro  loro  infoppor- 
tabiliflimo  vizio,  di  raffi  a  fuo  luogo.  I  giovanetti  , 
e  le  figlie  ,  che  legati  non  fono  in  matrimonio,  llan- 
no  ordinariamente  fotto  gli  occhi  de'  loro  genitori  3 
o  nelle  cafe  de'  parenti  più  profsimi. 

Vi 


LIBRO  TERZO.  129 

Vi  faran  purtroppo  in  età  fi  sdrucciolevole  de'  de- 
litti .  Ma  ,  come  taluni  in  Europa  penfano  de'  felvag- 
gi  ,  non  ne  fan  mica  anche  pompa  .  Anzi  ,  fé  non_, 
fono  colti  in  fallo  ,  fi  tengon  fempre  occulti fli mi  a  chi- 
cheflìa.  Tra'  Caribi ,  v'  ha  un  ufo  lodevoliflìmo  .  Nel- 
le capanne  private  dormono  i  mariti  colle  lor  mogli  . 
Stanno  in  altre  reti  ,  ma  nella  ftefla  capanna  le  loro  fi- 
glie .  Ma  i  giovani  non  ammogliati  debbon  tutti  dormi- 
re nella  gran  capanna  di  ballo  ,  detta  nella  lor  lingua 
Tapìti  .  Se  quivi  fien  tutti  onefti  ,  oppur  all'  ufo  de-» 
Marianefi  (1)  ,  dormendo  gli  altri,  v'intromettano 
le  donne  libere  ,  noi  fodire  .  Ma  de'  Caribi,  razza-» 
d'  Indiani  impurifììma  ,  non  è  diffìcile  a  crederlo  . 
Detto  abbiam  de'  gentili . 

De'  crifti ani  poi  dirò  brevemente  ,  che  molti  di  lo- 
ro, in  ifpezialtà  i  più  avvanzati  negli  anni,  fon  fen- 
za  taccia;  ma  non  così  nell'  età  giovanile,  in  cui  fi  la- 
fciano  trafportare  anche  sfrenatamente  da'  vizj  .  Per 
lo  più.  le  donne  fono  più.  onefle  che  gli  uomini  .  In  di- 
verfe  criftiane  nazioni ,  fon  diverfi  ancora  i  coftumi  . 
Le  più  viziofe  di  tutte  fono  le  Ottomàche  e  le  Guame* 
Ma  bada . 


Tom. IL  I  C'A- 

O)    Le  Gobicn  Hill,  de  isles  Marìanes  lib,  II,  et  III, 


igo         COSTUMI  DEGLIORINOCHESI 
CAPITOLO     VI. 

Della  fuperflizione . 

CHe  le  pcrfone  tutte  men  colte  ,  alle  quali  o  mai 
non  arriva  ,  o  non  arriva  che  tarda  e  fcarfa  la_. 
cognizione  giufta  del  vero;  che  cotali  perfone,io  dico, 
abbian  la  teita  ripiena  affatto  di  favole  infulfe  ,  e  di 
fciocchi  vaniflìmi  ritrovamenti  ,  ce  ne  fon  teitimonio 
competente  i  paefi  noltri  medcfimi  .  Quali  ,  e  quan- 
to enormi  fciocchezze  fentiamo  noi  mai  in  bocca  degP 
ingnoranti  ,  e  della  rufìica  gente  !  Or  fé  qui,  ove-» 
di  tanti  ,  e  sì  chiari  lumi  fi  abbonda  ,  pur  tante  dan- 
nabili inezie  ci  fono  ;  è  facile  indovinare  ,  quali  tra_* 
gli  Orinochefi  ,   mancanti  de1  veri  lumi  fi  annidino. 

Non  efìendovi  fcuole  5  né  profeflori  di  veruna  fcien- 
2a  tra  loro  ,  è  neceffario  ,  che  in  un  col  vizio  vi  do- 
mini F  ignoranza  ,  madre  fecondiffima  di  fuperlti- 
zioni  .  Non  è  certamente  poco,  che  in  un  vivere  s\ 
Sregolato  ,  e  in  tenebre  cotanto  folte  ,  confervata  fiafi 
per  tanti  anni  qualche  verità  .  Eppure  ,  come  a  fuo 
tempo  vedremo  ,  vi  fi  è  confervata  ;  e  di  certi  incon- 
trastabili punti  ,  febbene  ingombrata  di  varj  errori  , 
vi  perfevera  tuttora  f refe  a  la  ricordanza  .  Argomento 
grande,  a  mio  avvifo,  perchè  riflettali  finalmente  i 
vani  filofofanti  ,  che  alcuni  articoli,  ora  incivilmen- 
te efplofi  da  molti ,  ignorar  non  fi  poflbno  neppur  da' 
barbari  . 

Ma  diciam  già  delle  inezie  degli  Orinochefi  .  Cre- 
don  primieramente  naturale  ad  alcune  cofe  la  virtù  , 
che  indubitatamente  non  hanno  .  A  certe  piccole  odo- 
rofe  radici  attribuifeono  la poifanza di  conciliare,  por- 
tate in  doflb,  P  affetto  delle  pedóne  ,  le  quali  temo* 

no 


LIBRO  TERZO.  131 

no  a  sé  contrarie  ;  e  p  re  fé  n  tali  con  fimili  bagatellc  in 
tafca  un  Orinochefe  ,  il  quale  per  aver  lafciata  in  dì 
feftivo  la  metta  j  teme  i  rimbrotti  de'  mifTionarj  .  Sa» 
pendofi  il  luperftiziofo  mezzo,  che  per  quietargli  fi 
adopera  3  non  farebbe  difficile  a  difiganno  di  quelli 
iciocchi  ,  il  dimoltrarfi  contrario,  con  far  loro  delle 
bravate  non  afpettate  .  Ma  tacefi  a  lor  perdizione,  nò 
di  ordinario  fi  fa  che  in  progrefib  di  tempo  da  qualche 
ciiltiano  più  fiJo . 

Hanno  inoltre  delle  radici  amatorie,  che  e  redoli-. 
atte  ad  efpugnare  ogni  cuore  .  Il  gran  male  poi  è  ,  che 
anche  quelle  radici  s'  ignorano  comunemente  da'  mif- 
fionarj  .  Vengono  adoperate  per  altro  (  che  io  almeii- 
fappia)  da' foli  mafehi;  e  non  è  malagevole,  faputo- 
fi  il  fuperlìiziolb  ,  di  levargliele  ridendo  o  dalla  taf- 
ca ,  o  da'  polli  ,  cui  le  tengon  legate  .  Mi  sforzai  vi- 
rilmente ,  intercalando  barzellette  ,  ferie  riprenlioni 
ed  irruzioni  opportune  ,  per  eftirpar  quello  vizio  . 

Non  fapendofi  il  male,  o  diflimulandofi  goffamen- 
te »  perfevcra  a  confusone  del  criftianefimo  in  quei  , 
che  folo  a  metà  lo  profeflano  .  Un  giovane  Guaìcbìre 
conobbi  ,  i]  quale  dicendoli  criltiano,  e  nato  tra'  cri- 
ftiani  in  Iguana  ,  portava  una  collana  di  cotali  radici} 
graziofamente  infilzate  .  A  che  fervono,  gli  dilli,  co- 
delie  cofe  ,  che  in  vece  del  rofario  porti  legate  al  col- 
lo ?  Ed  egli  ,  come  chi  nulla  per  ignoranza  vi  fofpet- 
tava  ,  rifpofemi  fubito:  'Jama  uotepò  ;  cioè  ,  per  am- 
mazzare i  cervi.  Non  gli  diflimulai  V  errore  ,  e  par- 
venu foddisfatto  de'  miei  configli . 

E'  fingolare  non  meno  ,  che  ridicola  e  fuperrtiziofa 
ja  cura  ,  che  per  rendere  i  cani  abili  alla  caccia  de' 
Morrocòi ,  anticamente  ufarono  i  Tamanacbi .  Empi- 
van  di  acqua,  e  di  peperone  fpolverizzato  una  pen- 
tola ;  e  legato  benbene  il  cane  ,  cui  dovea  farfi  il  ri- 

I  2  me- 


ig2  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
medio  ,  ve  lo  bagnavan  tutto  più  volte  da  capo  a  pi»- 
di  .  Re  Ila  va  sbalordita  ,  e  tremante  dal  gagliardo  pe- 
perone la  povera  berli  a  ,  e  afciugato  il  bagno  la  con- 
duceano  pieoi  di  fperanza  alla  caccia  ,  con  inoltrarle 
T  orme  de'  Morrocbì .  DifTi  loro  parermi  d'  avanzo  il 
fiuto  dell'  orme  de'  Morrocòi  per  rintracciarli  ;  e  dif- 
parve  indi  innanzi  1'  antica  ufanza  di  bagnare  i  cani 
col  peperone. 

lo  non  ifcrivo  che  alla  rinfufa,  e  fenz'  ordine  (per 
che  nemmen  forfè  tutte  le  fo  )  le  Orinochefi  fuperfti- 
zioni.  Pcnfano  i  Tamanàchi'i  e  con  efTo  loro  gli  altri, 
che  il  canto  degli  uccelli  fia  un  vero  parlare  tra  loro  ; 
e  in  cambio  di  dire  ,  come  poi  finalmente  difiero  da' 
crifliani  :  arem  bacbè  toronò  ;  cioè,  canta  l'uccello; 
eran  foliti  di  efprimerfi  così  nel  loro  gentilefimo:  ca- 
ramane  pache  toronò  ;  e  vale  a  dire  :  egli  parla  .  Gre* 
devan  pure  ,  che  il  canto  degli  uccelli  fofle  una  qual- 
che iftruzionc  ,  data  dall'  alto  alle  genti  .  Quindi  il 
temere  ,  quindi  il  gioire  a  vicenda  ,  fentendogli  can- 
tare nelle  forelle  .  Spropofiti  fon  quelli  (  fé  ne  leviam 
certi  naturali  veri  prefagj  )  comuni  a  parecchi  irL» 
Italia  . 

Non  è  però  comune  ,  ma  proprio  foltanto  di  Ame- 
rica quello,  che  ora  foggiungo  .  Siccome  di  frequen- 
tifsimo  inciampo  fono  agli  Orinochefi  le  donne  ,  così 
occasione  fon  pure  di  fuperflizioni  flranifsime  .  Se  iti 
in  qualche  lago  negli  ellivi  tempi  a  pefcare,  non  han 
le  pedate  frutta  (1)  le  quali  fopra  vi  fpargono  ,  il  fo- 
lito  effetto  di  uccidere  il  pefce  ,  fi  eccita  tollo  un  bif- 
biglio  incredibile  tra'  pefcatori  ;  e  ,  qualche  donna 
dicono  ,  vi  è  fenza  dubbio  tra  noi ,  cui  fia  tornato  il 

fuo 

(0    U  frutto  ,  di  cui  per  uccidere  il  pefce  fi  fervono  i  Taira- 
lucili ,  è  quello  dell'  albero  leccèro  . 


) 


LIBRO  TERZO.  153 

fuo  tempo  .  Licenziano  a  voti  accordi  quafi  impura-, 
colici  ,  e  fieguon  lietamente  a  peltar  le  radici  le  don- 
ne,   che  ne  ì\w  libere. 

Credon  noto  alle  ferpi  (  fin  qui  arriva  la  pazzia  )  lo 
flato  attuai  delle  donne,  e  per  tenerle  lontane,com'elTt 
fognano)  dalle  amorale  invalìoni  di  quelli  rettili,  non 
pcrmetton  loro  di  vagar  di  que'  tempi  pe'  bofehi .  Mo- 
rì già  ,  come  difsi,  d'itterizia  a  mio  tempo  la  moglie 
di  certo  Caiccìmo  .  Facendone  io  feco  le  condoglien- 
zc  ;  ella  ,  rifpofc  ,  lei  merita  ,  che  nulla  al  tempo 
badando  ,  in  cui  era  5  volle  andare  alla  felva,  ed  ef- 
porfi  agli  amori  de'  ferpenti .  La  prima  volta  ,  che-» 
alle  giovani  Malpari  viene  il  periodico  fluflb  ,  le  ten- 
gono a  digiuno  5  finché  lor  dura  3  in  una  piccola  ca- 
panna} chiamata  fluita  ,  la  quale  edificano  in  vici- 
nanza della  popolazione  .  Le  Tamanàche  ,  digiune-* 
anch'  effe  ,  panan  quel  tempo  in  un  angolo  delle  lor 
cafe,fofpefe  in  alto  nelle  lor  reti.  Digiunano  umilmen- 
te ne'  parti  . 

Ma  la  fuperllizionepiu  llrana  tocca  allora  perle  Orì- 
nochefi  leggi  a'  mariti  .  Accennai  già  alcune  cofe  fu 
quello  ,  in  parlando  de'  Piaci  .  Ma  ne  reftan  dell'  al- 
tre ridicolifsime  .  Dee  durare  il  digiuno  de'  padri  fin 
tantoché  ,  feccatofi  a  poco  a  poco,  non  iitaccafi  alle-» 
creature  il  bellico  .  Tocca  alle  madri  ,  affinchè  fi  al- 
levi con  fallite  la  prole,  di  confervarlo  più  giorni  fhi- 
diofamente  .  Ma  non  dimentichiamo  i  mariti  .  Que- 
lli ,  ficcom'  ho  detto  ,  digiunano  finché  cada  V  umbi- 
lico  .  Il  loro  digiuno,  ficcome  pur  difsi ,  è  rigorofis* 
fimo  ;  e  fpofiati  dall'  inedia  per  ofiervarlo  ,  llanno 
continuamente  a  giacere  . 

In  tutta  forfè  V  America  è  univerfale  tra'  gentili 
queft'  ufo  .  I  Maragnoìitfi  certamente  ,  i  Brafiliàiit  > 
ed  altri  agli  Orinochelì  vicini  fan  tutti  quanti  il  mede- 

I  ì  fi- 


i  $4  COSTUMI  DEG  LI  ORINOCHESI 

fimo  ;  ed  è  una  cofa  notifsima  da  molte  ftorie  .  Ma_. 
non  fo  Te  ugualmente  fi  a  nota  la  cagione,  per  cui  gì'  In- 
diani in  siffatta  maniera  digiunano  .  Io  ne'  principi 
ftei'si  della  mia  dimora  tra  loro  ebbi  occafion  di  (co- 
prirla ,   ed  eccone  il  come  . 

Dovendoli  edificare  fecondo  il  folitOjper  difefa  non 
meno  de'  mi fsionarj,  che  de'  ridotti  Indiani  (N.XIV\), 
una  cala  forte  per  abitarvi  i  faldati  ;  dal  caporale  Er- 
menegildo Leale  furon  chiamati  i  Tamanacbì ,  eflendo 
tuttavia  gentili,  per  lavorarvi,  e  preparò  loro  un  buon 
pranzo  per  contentargli  .  Senonchè  ,  sfamandoli  a  lor 
piacimento  gli  altri  lavoratori, fu  norato,che  certo  Ma- 
Yacajùrtj  finitoli  lavoro,  partiva  digiuno,  fenza  aleg- 
giarne neppure  un  boccone  .  E  che  ,  non  ha  egli  ap- 
petito ?  dirle  forprefo  il  Leale  .  V  ha  certamenre-»  , 
foggi  un  fero  i  compagni ,  ma  avendo  or  partorito  la_. 
moglie  ,  non  può  far  ufo  di  quelli  cibi ,  perchè  mor- 
rebbe il  figliuolo . 

Ma  noi  nel  parto  delle  noftre  mogli  ,  ripigliò  il  ca- 
porale, mangiamo  più  abbondantemente  ,  e  più  lie- 
tamente del  Ibi  ito  ,  e  non  perciò  muoiono  i  nolìri  fi- 
gli .  Ma  voi  fiete  Spagnuoli  ,  replicaron  gli  feiocchi, 
e  fé  il  voftro  mangiare  a1  vollri  bambini  non  nuocer  ; 
fiate  però  ficuro  ,  che  è.nocevolifsimo  a""  noftri  .  Può 
agevolmente  penfarfi  quante  rifate  fi  fecero  di  sì  fcol» 
to  penfare  .  Ma  non  folamente  il  cibo  de'  padri  ,  fé- 
guitarono  a  dire  i  Tamanacbì ,  ma  P  ammazzare  il  pe- 
ice  in  cotali  giorni  ,  od  altro  qualunque  animale  ,  fa- 
rebbe pur  nocivo  a'  figliuoli  . 

Quelle  inezie  iapute  ,  mi  feci  belbello  ad  invefti- 
garne  il  motivo  5  e  prefo  in  di  (parte  un  de'più  fenlàti 
ielvaggi  (i)  :   dimmi,  gli  diisi ,  non  digiunando  ne' 

par- 

CO    Tommafo  Cheveicotto  Tamanaco  . 


LIBRO    TERZO.  15S 

parti  gli  Spaglinoli,  per  qual  cagione  voi  fate  in  s\  lieto 
tempo  un  digiuno?  è  nollra,  rifpofe  il  felvaggio  5  e  du. 
noi  viene  Ja  prole  ;  e  il  cibo  fodo,  tifato  da'  grandi ,  il 
quale  è  per  noi  profittevole  in  altri  tempi  ,  nuocereb- 
be ora  a1  figliuoli  >  ie  fi  mangiaffe.  Mi  avvidi  di  una 
quafi  identità  3  che  fupponeva  eflervi  tra  padre  ,  e 
figlio  i  ed  involgendolo  nella  fua  rete  ;  Eppure  ,  gli 
difsi  j  quantunque  fia  da  te  venuta  la  prole  ,  non  fle- 
tè già  una  lòia,  ma  due  pedone  :  tu  Hai  qui  meco  : 
ila  colla  fua  madre  il  tuo  figlio.  Se  unti  ballona_>  > 
non  fé  ri  ice  al  tempo  ttefib  anche  lui  :  dunque  metten- 
do tu  nei  tuo  ventre  3  il  qual  è  l'epa  rato  e  diverfò  da_> 
quello  di  tuo  figlio  3  un  nutrimento  a  te  folito  3  per- 
chè (aragli  nocevole  ? 

Rimale  forprefo  ,  e  difingannato  al  non  mai  fentito 
difeorfo  il  povero  Tamanàco  ;  e  poflb  indubitatamen- 
te aderire  ,  che  tratanti  intoppi  5  che  trova  in  Ori- 
noco  Ja  fede  3  quello  ,  che  pur  è  comuni fsimo  3  fu  a 
fuperare  il  più  facile  ;  e  non  folo  non  digiunavan  ne' 
parti  a  miei  giorni  ,  ma  illuminati  finalmente  facevan 
gran  beffe  dell'ignoranza  de'  loro  antenati  .  Al  pafìb 
llcfìb  depofero  le  prilline  fuperflizioni  le  donne  ;  né 
più  fi  udiron  cofe3  che  foflerdi  ribrezzo  agii  orecchi . 


♦ 


/ 


CA- 


ij6*        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

'capitolo   vii. 

Del  genio  bugiardo  degli  Orinoci) efi 

EBbi  più  volte  la  forte  di  fcoprire  il  vero  tragli 
Orinochefi  ,  e  di  rintracciarlo  dopo  molti  giri, 
benché  cola  rarifsima  nelle  lor  bocche  .  Non  credo  , 
che  fianvi  nazioni  più  bugiarde  naturalmente  ,  e  più. 
finte  degl'  Indiani.  Traile  prime  parole,  che  impa- 
rano i  fanciulli ,  fon  fenza  dubbio  quelle  ,  le  quali 
vagliono  ad  occultare  i  loro  affari ,  e  fé  flefsi  .  Do- 
mandati di  qualche  cofa  ,  comecché  indifferentifsima 
né  punto  a  loro  nocevole  ;  la  prima  parola,  eh'  elee 
loro  di  bocca  è  quella: Chi  fa  fignor  mio  (i);  ed  e  tan- 
to, universale  anche  nel  Nuovo-Regno  tragli  Indiani 
antichi  quehV  ufo  ,  che  neppur  uno  fi  fente  ,  il  quale 
in  altra  forma  rifponda  nelle  domande  ,  che  gli  ven- 
gon  fatte  . 

Credetti  già  ,  dimorando  in  S.Fede  ,  che  que'  foli 
Indiani  rifpondefier  così  ;  e  mi  parea  un*  efprefsione 
non  men  barbara,  che  ridicolofa.  Andato  finalmente 
in  Orinocotra'barbari,gli  trovai  di  di verfa  lingua  ben- 
sì, ma  in  folìanza  del  penfare  e  parlare  medefimo  de' 
Santafidenfii  potendoli  per  ciò  ad  evidenza  dimoflra- 
re  ,  non  eflere  il  predetto  modo  di  favellare  ,  che  un 
idiotifmo  comune  a  tutti  gli  Americani  . 

La  formola  de'  Tamanàchi  è  quella  ;  Puc-cicà  .  I 
Maipàri  dicono  Tamari  ,  e  lignificano  né  più  né  me- 
no, quanto  ho  detto  di  fopra  .  Domandate  loro  fé  vi 
fieno  altre  nazioni  in  vicinanza  de'  lor  paefi  ;  e  lenti- 
rete  fubito  dirvifi  Puc-cicà3o  Tamari  (chi  fa)  .  Ho  ve- 
da- 

(i)    In  Spag,  Quien  fabe  mi  amo 


LIBRO  TERZO.  137 

duto  de'  foreftieri  entrare  nella  riduzione  .  Chi  fono? 
Tamart  (  chi  la)  .  Chi  ha  lafciata  in  giorno  feftivo  la 
mefla  ?  Puc-cicà  .  Veggo  che  mancano  de'  fanciulli  alla 
dottrina  .  Chi  manca  ?  Tamari .  Ove  fon  iti  ?  Puc ci- 
ca. Per  un  mifsionario,  e  per  chiunque  altro,  che  fia 
corretto  a  Ilare  tragli  Indiani  ,  non  v'  ha  cofa  più  110- 
jofa  di   quella  . 

Ma  nojofifsime  fono  altre  forinole  ,  che  ad  occul- 
tare il  vero,  quanto  laconicamente,  tanto  aleutamen- 
te fi  adoperano.  Dite  loro  fé  nella  vicina  felva  (la- 
vi del  legname  opportuno  a  collruir  le  capanne  ;  e-» 
gli  fentirete  rifpondere  prontamente  :  non  v*  è  .  E' 
J  cofa  poi  lepida  ,  che  tutti  in  una  parola  dicono  fpe- 
ditamente  lo  fleflb  .  Un  Tamanàco  ,  lafciato  per  allo- 
ra il  Puc- cica)  vi  dirà  fubito,  'Jpurà  .  Un  Maìpùre 
Maonte  .  Un  Ottomàco  ^Atmme  ;  e  così  difeorrete-» 
fenza  sbagliare  degli  altri  .  V  è  de'  Morrocòi  ?  Ipu- 
rà  .  V  è  del  Casàve  ?  Maonèe .  Hai  del  pefce_»  ì 
xAemme  . 

Sobenifsimo  ,  che  in  paefi  ancora  civili  fi  trovano 
de'  fomiglianti  furbi  .  Ma  oltre  il  negarne  ,  come-» 
debbo ,   la  frequenza  ,   è  vero  ancora  ,  che  sì  libera- 
mente ,  sì  accortamente  ,  ed  anche  ,  a  dar  pelò  alla 
bugia,   sì  freddamente  non  mentono.   Per  gì'  Indiani  » 
è  quali  un'  arte  il  mentire  .   Dalle  Morie  di  America— 
è  noto  ,  quante  fole  per  allontanare  da  loro  i  nuovi 
Europei  conquiftatori,  narravano  delle  altre  ,  nonan» 
cora  feoperte  nazioni  .  Dipingean  loro  ,  per  levate- 
gli con  buona  grazia  dattorno,  ripieni  di  argento,  e 
di  oro  i  più  rimoti  paefi  .  Oggidì  ,   non  conofeendo 
peranche    il   pregio  della  religione  ,  che  vicn  loro  re- 
cata da'  miflìonarj,  fauno  coùYantemente  il  medefimo; 
e  fenza  verun  riguardo  ,  il  Ior  parlare  è  un  intreccio 
delle  più  folenni  bugie  . 

Non 


I3"3         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Non  han  bifogno  di  f  cuoia  i  più  granili  ;  e  in  queft' 
arte  fono  eccellenti  tutti  ,  e  maeftri .  Pe'  teneri  figli- 
uolr",  che  talora  direbbero  il  vero,  fupplifcono  arta- 
tamente i  parenti  .  Interrogandoli  qualche  bambi» 
no,  la  madre  gli  inette  fubito  in  boccale  parole-», 
che  vuole.  Bambinello  il  fuo  fratellino  è  fuggito?  ri- 
fponde  ,  rivolto  ad  effo  la  madre  :  Puc  cica  caie-che  : 
digli  che  noi  fai  .  Il  tuo  padre  è  ito  a  pefeare  ?  Ta- 
maro ,  plmà  ;  digli,  che  noi  fai  .  Ed  ecco  un'altra-, 
infoffribil  canzona  .  O  qui  li ,  che  incagliano  le  più 
accurate  indullrie  de'  milhonarj  per  eflirparla  ;  eflen- 
do  agli  Indiani  fopra  tutti  i  vizj  ,  troppo  caro,  e_j 
troppo  connaturale  il  mentire  . 

Mentoli    poi    con    tale   accortezza  ,    che    a  non_ 
fapere  il   Jor  ufo  ,  rellerebbe  ingannato  chicchefia  . 
Gli  Orinochefi,  non  conoicendo,  o  non  prezzando  al- 
cun Dio,   non  han  forinola  veruna  di  giuramento.  Ma 
che  rilieva  ?  Per  perfuadere  ciò  ,   eh'  effi  vogliono  , 
ufan  formole  tali ,   che  in  altre  bocche  avrebbero  tutto 
il  fembiante  di   un  giuramento  .   Terrà  per  efempio 
qualche  madre  Tamanàca  lontano  dalla  fcuola,  dalla 
dottrina  ,  dalla  chic  fa  ,  nafeofamente  in  un  poderino 
il  figliuolo,  e  per  più  giorni  gli  porterà  da  mangiare 
di  notte  tempo  .  Chiamata  dal  milionario  cortei  ,  al 
fentire  da  lui,  che  il  fuo  figlio  è  fuggito,  né  più  com- 
parifee  alla  dottrina  ,   quafi  a  cofa  non  prima  faputa-. 
rimane  tutta  forprefa  .  Le  prime  parole  di  lei  fon  que- 
lle :  lA'cenenga  Pare  ?  davvero  padre  ?  e  che  tu  noi 
fai  ?  zAmbutuprà  ure,  Pare ,  aitine  ambutuprà .  Cìon- 
gaietta  putuccì  ?  Noi  fo  ,  padre  :  davvero  noi  so;  e 
in  qual  maniera  il  faprò  ?   E  che  non  Tei  tu  Ja  fu  a  ma- 
dre ?  ^anererbe  ure  :  ivepèri  tacaramaptac-cà  ?  Sa- 
rei pur  troppo,  ma  mi  manifellaegli  forfè  Ja  fuga?  O 
andate  a  cercare  il  vero  tra  quelli  furbi  .  Sentito  un_. 

doU 


LIBRO  TERZO.  139 

dolce  aliène  in  bocca  Tamanàca ,  e  tori  piìi  dolce  avi- 
ti) in  becca  Maipùre  ,  cioè  davvero  ;  fé  non  fi  ufa  di 
accortezza,  li  rimane  ingannato  . 

Per  conofeere  il  vero  tra  tante  bugie,  vi  fono  non- 
dimeno,  ma  dopo  lungo  tempo  acquiftati ,  alcuni  mez- 
zi .  Dicendo  un  Maipùre  interrogato  di  qualche  cofa  : 
Iti  furiavi  pijà  cuòre  ;  eppure  un  Tamanàco:  lAnec-pc 
naccaramài  aujà  ?  cioè  ;  chi  te  1'  ha  dotto?  dite  pure 
elfer  veriflìma  la  cofa,  della  quale  un  Indiano  vieru 
domandato  .  E  quello  è  sì  certo  ,  che  nelle  denunzie 
di  qualfifia  trafeorfo  ,  i  pratici  de'  lor  ufi  d'  ordinario 
non  badano  fenonchè  alla  rifpofta,  la  quale  interro- 
gati del  fatto  ,  danno  i  medefimi  rei  .  Una  perfona_» 
innocente  tragli  Indiani  rifponde  a  dirittura:  è  bugia-s 
fenza  domandare  del  delatore  .  Per  la  qual  cofa  dalle 
perfone  accorte  fi  crede  ,  proceder  dal  vero  ,  per  al- 
trui mezzo  feoperto  ,  il  dirli  da  chi  ne  viene  interro- 
gato :   chi  te  P  ha  detto  ? 

L'  altro  mezzo  per  ifeoprire  la  verità  ,-  più  efficace 
forfè  del  primo ,  è  non  domandar  mai  ,  fé  fiavi  la  tal 
cofa,  ma  fu  p  porre  ,  o  far  finta,  che  fiavi,  e  dire_» 
dirittamente  :  recatemi  v.  g.  la  tal  forta  di  legno  .  Ho 
in  quella  maniera  molte  cole  feoperte,  le  quali  doman- 
dandone fchiettamente',  non  avrei  fapute  giammai .  In 
fomma  non  può  che  per  forprefa  capirfi  il  vero  in_, 
que'  luoghi  . 

V  abilità  degli  Indiani  in  mentire,  colla  aperta- 
mente .  Ma  non  fi  penfi  già,  che  in  ifeoprendofi  il  men- 
titore, rimanga  confutò,  dicendogli  di  aver  mentito. 
Sei  reca  anzi  ad  onore  .  Non  è  parola  altamente  in- 
giuriofa  il  dire  un  Orinochefe  ad  un  altro,  che  mente. 
Ed  è  tanto  V  ufo  ,  il  quale  ne  hanno,  che  non  dubita- 
no di  così  trattare  i  miflionarj ,  e  gli  Spagnuoli  mede- 
fimi  piti  onorati .  Per  l'oppoltoj  non  fi  offendon  pun- 

;  tO 


140         COSTUMI  DEGLI  ORrNOCHESI 
to  3  fé  quefti  ftefiì ,  rendendo  lor  la  pariglia,  dicono 
Joro:   tu  menti  .   Anzi  quafi  a  voci  gratinarne  ,  ridono 
icompoftamente  tutti  ,   e  trionfano  . 

Non  fi  fa  con  loro  un  baratto  3  fenz'  e  (Ter  uno  co- 
ftretto  a  fentirfi  più  volte  dire  in  faccia,  eh'  è  uru, 
menzognere  .  D'icari  ad  un  Maipùre\  dammi  del  Ca- 
sàve  3  e  ti  darò  una  forbice  ;  ed  egli  vi  ripiglerà 
incontanente  ;  Piputthpe  ■>  bugia.  Ad  un  Tamanàco: 
portami  de'  Morrocòi  ,  e  ti  darò  un  coltello  :  ed  egli 
ritornandovi  le  ftefie  voci  nel  fuo  linguaggio  ,  vi  rif- 
ponderà  :  Timbutuptachè  amare,  tu  lei  un  bugiardo. 
E'  da  lodare  Iddio  ,  che  gente  ,  cui  è  sì  caro  il  men- 
tire j  faccia  poi ,  come  a  me  fembra  ,  sì  bene  le  lo- 
ro confeflìoni  .   (  Nota  XV.  )  . 

CAPITOLO     Vili. 

Deir  ubbriachezza  . 

UN  altro  vizio  più  delle  bugie  radicato  negli  Ori- 
nochefij  e  in  tutti  comunemente  gli  Americani  è 
J'ubbriachezza.  Può  in  decorfo  di  lungo  tempo  accade- 
re 3  che  un  Indiano,  qualunque  egli  fiafi ,  non  men- 
ta che  rade  volte  ,  Ma  che  con  egual  prontezza  ,  e-» 
codanza  3  datafi  occafione  di  bere,  non  ingolfisi  tut- 
to nelP  amata  fua  Ciccia  3  ma  la  rifiuti  vittoriofameii^ 
te  3  e  la  fcanfi  ;  io  non  faprei  pervadermelo  in  ve- 
rmi conto  .  So  3  che  qualche  raro  Indiano,  come  più 
innanzi  diremo  ,  fi  attiene  talvolta  dal  bere  fmod  e  ra- 
tamente .  Ma,  come  pure  vedremos  non  è  già  V  amo- 
re della  fobrietà  quello  }  che  lo  trattiene  .  Comune- 
mente neppur  uno  tra  tanti  ubbriachi  fi  ode  ,  il  quale 
parlato  il  ferror  della  Ciccia  ,  lamentifi  di  aver  trop- 
po bevuto  . 

Per 


LIBRO    TERZO.  141 

Per  ciò  5  che  gli  Orinochefi  riguarda  3  noi  dobbia- 
mo fu p porre  j  che  tra  eflì  non  iblo  non  trovanfì  de'  ga- 
gliardi  liquori  ,  ma  d'ordinario  o  mancavi  affatto  5  o 
non  è  che  poca  3  rifpetto  a  molti  bevitori  Ja  loro  Cìc- 
cia .  Le  bevande  loro  ufuali  5  e  direm  così  giornalie- 
re} fon  deboli  e  fempliciflime  ;  un  po'  di  Casàve  {mi- 
nuzzato nell'  acqua;  un  frutto  {temperato  a  modo  di 
bibita  ;  ecco  ciò  ,  che  bcono  comunemente  .  E  le  qui 
finirle  il  lor  bere  ,  non  vi  farebbe  un  paefe  più  fobrio 
dell'  Orinoco  .  Ma  fanno  mille  ilrane  maniere  di  ren- 
der forte  il  granturco  >  la  *Juca  ,  e  perfin  Je  medefi- 
me  frutta  . 

Sarebbe  qui  fuor  di  luogo  iJ  parlare  diftefamente^* 
della  manipolazione  di  quefte  gagliarde  bevande  .  A 
noi  è  per  ora  fufficiente  il  fapere  5  che  di  tanto  in  tan- 
to le  ufano  .  Con  qual  luttuofa  perdita  della  ragione 
è  facil  dal  detto  1'  immaginarfelo  .  I  molti  fcompigli  5 
le  riffe  j  le  diflblutezze ,  che  in  quelle  occafioni  fucce- 
dono 3  non  poflbn  elfere  che  nojofilTime  a  quelli  5  i  quali 
han  cura  delle  lor  anime  .  Gl'Indiani  Iteflì  ,  ancorché 
rozzi  e  felvaggì  5  non  fono  però  fi  fei muniti  da  noru* 
accorgetene  ;  e  per  ingannare  il  miflìonario  3  e  bere 
I  quanto  lor  piace  fenza  fentirne  i  lamenti  5  è  lor  pen- 
1  fiere  di  renderlo  confapevole  in  tempo  de'  loro  balli . 

Portafi  da  lui  in  umil  fembiante  un  regolo  de'  più 
fcaltri;  e,  noltra  intenzione  farebbe,  gli  dice  ,  il  ral- 
legrarci j  bevendo  per  qualche  giorno  .  Non  vorrem- 
mo che  ti  ci  ftizzafsì .  Ed  ecco  le  angofeie  di  un  po- 
vero facerdote  ridotto  a  ftarc  tra'  barbari ,  e  impoten- 
te a  por  freno  alle  loro  fregolatezze  .  Rimediafi  in  par- 
j  te  il  gran  male  col  decorfo  degli  anni .  Ma  ne'principj 
i  di  una  riduzione  per  non  perder  tutto  in  un  attimo; 
per  non  inafprire  i  venuti  delle  macchie  di  frefeo  ;  per 
non  attrarre  un  maggior  male  ,  impedendo  inconfide 

ra 


142         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

ratamente  un  minore,  ci  vuole  pazienza  incredibi- 
le. 

Tornando  dunque  al  propofito;  va  egli  bene,  dice 
il  miflìonario  accorato  ;  divertitevi  pure  ,  ma  vi  fia_, 
raccomandata  la  temperanza,  e  duri  il  voltro  balio  due 
foli  giorni .  Ci  abbiam  penfato,  ripiglia  1'  altuto  rego. 
lo,  danne  pur  ripofato.  Parte  tutto  allegro  dai  milììo- 
nario.  Intanto  incomincia  il  ballo  :  beefi  lenza  fine  ; 
e  il  divertimento  ,  riitretfo  ne'  confini  di  due  giornate, 
vien  prolungato  anche  a  fei,  ma  con  quale  inarrivabi- 
le furberia  !  Bee  V  ingorda  brigata  la  preparata  Ciccia 
allegramente  ,  ed  in  fretta  in  un  giorno  ;  e  reca  na- 
feofamente  pel  dì  feguente  dell'altra.  Il  terzo  poi  len- 
za faputa  del  miflìonario,  ma  per  appuntamento  fegre- 
tocon  loro,  compajono  degP  Indiani  foreitieri,  i  qua- 
li portano  a  comun  divertimento ,  altre  fonie  di  Cic- 
cia . 

Subito  che  il  regolo  fé  ne  accorge  ,  torna  di  bel  nuo- 
vo dal  miflìonario;  e  facendo  l'ignorante,  ecco,  gli 
dice,  de' fo  redi  eri .  Chi  mai  faranno?  oh  recano  del- 
la Ciccia  !  non  bi fogna  dilgullarli  :  anzi  è  bene  per 
renderli  amici  ,  che  beano  unitamente  con  eflb  noi  . 
Che  dir  loro]?  qualconfigliodarelte  voi  mai  a  perfone, 
che  penfando  unicamente  al  ventre,  han  perdutogli 
da  più  giorni  il  cervello?  Biiògna  ltringerfi  nelle  fpal- 
Je  ,  e  foffrire  finché  dura  il  Jor  ballo  ;  il  quale  ,  fen- 
za  interromperfi  neppur  la  notte,  allordi  ordinario fi- 
nifee  ,  quando  tutti  i  vafi  di  Ciccia  fon  voti  . 

Cantan  trattanto  ,  beono  ,  e  ballano  perpetuamente 
con  noja  fomma  di  chi  gli  fente  per  lungo  tempo.  Que- 
llo però  farebbe  il  minor  male  ;  e  volefie  il  Signore , 
che  ftefler  tutti  a  cantare  ;  poiché  immerfi  nel  piace- 
re del  canto  non  nuocono  per  ordinario  a  verini  altro. 
Ma  quegli  ,  che  Hanno  affollati  intorno  a'  ballerini  a 

tra- 


LIBRO  TERZO.  14? 

tracannare  avidamente  la  Ciccia  ,  ri  (calciati  dal  po- 
tente liquore  ri  vangan  continuamente  gli  antichi  affron- 
ti; e,  tu  lei ,  dice  1' uno  ali1  altro,  che  ammazzarti 
nella  mia  fanciulezza  il  mio  nonno  .  Tu  fé'  figlio ,  tu 
parente  ,  tu  della  ftefl'a  nazione  di  quello ,  il  qualei-* 
avvelenò  negli  anni  andati  mia  moglie  . 

Qui  le  orrende  grida,  qui  i  donnefehi  lamenti,  qui 
lo  icompiglio  di  tutti .  Non  fi  conofeendo  più  5  ottene- 
brata la  ragione  ,  il  compagno  ;  fi  viene  tumultuaria- 
mente alle  anni  ;  e  nelle  feive  ,  ove  niuno  è  loro  di 
freno  ,  fpietatamente  fi  uccidono  .  Nelle  riduzioni  è 
desinato  da'  milTionarj  qualcuno,  il  quale  fgridando 
i  litiganti  in  Rio  nome  (  che  da  so  non  farebber  da  tan- 
to) ricorda  loro  iJ  dovere.  Ma  raro  è  quegli  ,  di  cui 
pollano  rimprometterfi  in  aliare  fi  rilevante  . 

In  un  popolo  di  briachi  è  di  non  piccola  confolazio- 
ne  imbatterti  in  qualche  perfbna  5  cui  reiti  alquan- 
to illefa  la  teda .  Contuttociò  ho  più  volte  oflervato, 
che  quei ,  che  per  frefea  lite  temono  apprettato  loro  il 
veleno,  non  s'  innebbrian  giammai  .  Taluni  ancora-, 
vi  fono  (  e  non  è  poco  )  i  quali  ,  avendo  una  moglie 
avvenente  ,  beon  pure  fobriamente  per  isfuggire  gli 
affronti  eie!  lor  rivali .  Eccetto  quefti  due  cali,  tutti  fi 
danno  fpenfieratamente  alla  Ciccia  . 

Le  donne  ordinariamente  (che  pur  non  è  poco)  non 
s'imbriacano.  Eppur  e(Tc  tanno  la  Ciccia  ;  effe  la  por- 
gon  ne' balli  alla  gente  ,  e  ftan  giorno  e  notte  cantan- 
do ,  o  in  altre  feminilifacccnde  tra  gli  ubbriachi  ma- 
riti .  Mi  recò  llupore  adai  volte  un'  altinenza  sì  rara, 
e  si  poco  da  me  afpettata  .  Ma  oltredichè  anche  colà 
tra'  barbari  è  cofa  indecorofa  il  data  le  donne  ingorda- 
mente al  bere  ;  v1  è  un'  altra  ragione  di  più  per  eflere 
aflemie  ,  ed  è  il  carico,  eh1  elle  iernpre  (non  faprei 
le  per  amore  >  o  per  onoratezza  5  e  coftume  )  fi  adoifano 

di 


144         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
di  riportare  alle  cafe  i  parenti  briachi .  Sentita  appena 
una  voce  dell'  ufato  più  alta,  accorron  ilibito  per  fe- 
pararc  i  litiganti,  e  quietargli  ;  e  prefo  V  ubbriaco  , 
e  ricondottolo  a  cafa,  il  metton  tolto  a  dormire. 

Nel  rimanente  foglion  dire  le  Orinochefi  ,  che  è 
cofa  lor  vergognofa  il  bere  a  guifa  de'  mafchi  ,  e  non 
confacentefi  aJ  loro  fcfio  1'  ubbriachezza  .  E  in  fatti  è 
rari  Aimo  in  effe  V  imbracarli .  Una  fola  volta  in  tant' 
anni  le  vidi  briache  ;  e  fu  appunto  una  iòrprefa_*  ; 
avendo  le  Tamanàche  bevuto  lenza  faperne  la  forza, 
il  Karachi  de1  Malpari  .  Pia  cari  di  qualfivoglia_j 
Ciccia  Indiana  fono  agli  Orinochefi  i  liquori ,  (ìa-. 
acquavite  di  vino ,  iia  di  cannamele  .  Ma  ne  va  te- 
nuto lontano  J'  abufo  pel  nocumento  certo ,  che  ap- 
portano alle  lor  anime  .  Non  è  di  egual  nocumento  la 
Ciccia  ;  la  quale  allor  foJo  toglie  ['  ufo  della  ragione, 
quando  beefi  fmoderatamente,  come  ne'  balli  già  det- 
ti.  (  Nota  XVI.  )  . 

Ma  diciam  già  di  qualche  rimedio,  che  por  fi  po- 
trebbe allo  sfrenato  bere  degP  Indiani  .  Confeffò  fin- 
ceramente  in  prima ,  eh'  è  cofa  malagevoliflima ,  fé 
non  anche  impofiibiJe  ,  il  porne  alcuno  ,  che  fia  dure- 
vole .  Avvezzi  fin  dalla  più.  baffa  fanciullezza  alla 
Ciccia,  e  foliti  di  ridurre  in  bevanda  forte  ogni  frut- 
to ;  non  faprebbero  aftenerfene  per  lungo  tempo.  Par 
loro  mill'  anni  ,  che  arrivi  quel  tempo,  in  cui  fi  rac- 
coglie il  granturco  .  Guardano  attentemente  ogni  me- 
le ,  fé  giunta  fia  alla  dovuta  perfezione  la  ^uca  ;  non 
già  per  farne  del  pane  per  levarli  la  fame  ,  ma  per 
ingorda  ineftinguibil  voglia  di  bere  . 

Or  dunque  ,  nel  bel  principio  di  una  riduzione-» , 
ed  effendo  ancora  gentili  ,  farebbe  loro  ingratifftmo, 
che  un  miffionario  ,  o  qualunque  altri  faceffer  loro  un 
leverò  divieto  di  non  mai  ballare  ,  o  di  ballare  alme- 
no 


LIBRO  TERZO.  14J 

no  in  maniera  ,  che  non  beano  fé  non  moderatamente 
all'  ufo  de'  crilliani .  Nel  bere  ,  e  nel  ballo  in  sé  non 
v'  è  male  che  nell'  abufo»  Ma  i  gentil^  non  folo  non_. 
conofeono  il  male  dello  (temperato  bere  ne'  balli  ,  ma 
credon  anzi  ,  che  fia  cola  lor  gloriofa  1'  imbriacarfi  . 
Proibite  loro  la  Ciccia  ,  o  pre iscrivetene  loro  una  pic- 
cola quantità  ,  prima  di  conofeere  il  bello  della  viriù. 
il  brutto  del  vizio  .  Vi  volteranno  difpettofamente  le 
fpalle  fenza  prò  della  religione  ,  e  dello  flato  ,  per 
tornarfene  a'  lor  covili  . 

Ma  capita  la  criftiana  religione  ,  vi  fon  de'  mezzi 
per  rimediare  agli  abufi .  Non  va  loro  proibito,  per- 
che  non  è  bevanda  ordinariamente  gagliarda  ,  il  bere 
la  Cìccia  nelle  lor  cafe  ,  e  colla  loro  famiglia  .  Anzi 
a  volergli  buoni ,  e  che  per  mancanza  di  Ciccia  non_» 
appetifeano  gli  ftraordinarj  bagordi  ,  è  faggi  a  cofa-. 
configliar  loro,  che  giornalmente,  ma  in  quantità  non 
eccedente  ,  ne  abbiano .  Non  van  tollerati  che  a  pura 
forza  ,  e  per  non  poterfi  altrimenti  fare  ,  i  gran  bal- 
li. Quefli  unicamente  fono  i  pericolofi,  quelli  cagion 
dirifie-,  e  di  fcandali ,  quefli,  comunicati  tra  regoli 
i  rei  difegni  ,  occafionc  non  rade  volte  di  fughe  . 

Ma  ficcome  è  pure  prudenza,  per  non  tutto  perde- 
re, diflìmulare  anche  quelli  talvolta  ,  ne  van  preferit- 
ti  i  confini  ,  per  non  errare  .  Non  fi  dee  permettere 
che  quella  quantità  di  bevanda  ,  che  può  badare  a  be- 
re criftianamente  un  fol  giorno  .  Non  dee  permetterli 
che  pochi flìme  volte  in  un  anno  .  Dee  lor  feriamente 
proibirfi  il  ballare  ,  il  far  rumore  ,  il  cantare  ,  il  fo- 
nare i  loro  finimenti  di  notte  tempo  .  E'  cofa  in  vero, 
come  i  pratici  fanno ,  difficilliffima  .  Ma  capita ,  co- 
me dilli ,  la  religione  ,  non  imponibile  ad  ottenerli . 

Io,  quando  gli  vidi  fufficientemente  iltruiti  ,  dirti 

Joro,  che  a  me  non  placca  in  crifliani ,  coro1  elfi  ormai 

Tom.Ih  K  fi 


146  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
fi  profetavano  ,  un  abufo  cotanto  ftrano  .  Dilli ,  che 
divertendoli  onefìamente  iJ  giorno  3  cefiaffer  da'  Tuo- 
ni 5  e  da'  balli  la  fera  al  tocco  del  Deprofundis .  Mo- 
rirai improprio  alla  religione  lo  sbevazzare  in  que'gior- 
ni  5  ne'  quali  dovean  fentire  per  P  introdotto  coftume 
la  predica.  Il  fabato  adunque  ,  la  domenica  ,  e  le  fe- 
lle »  deltinate  alP  irruzione  de'  grandi  5  io  non  per- 
metteva quelli  baccanali  a  veruno.  Fui  ordinariamen- 
te ubbidito  ;  e  i  trafcorfid'im moderato  bere  eran  rari. 
Vanno  fimilmente  invogliati  gli  Orinochefi  di  com- 
perare co'  loro  granturchi  ,  e  col  loro  Casàve  le  tele 
per  veftirfi  decentemente  .  Confumata  gran  parte  del- 
ie vettovaglie  in  veflire  5  non  refta  loro  che  poco  3 
per  foddisfare  alla  gola;  rimediandoci  così  alla  me- 
glio ad  un  male  >  il  quale  non  è  che  di  cura  difiìcilil- 
fima  . 

CAPITOLO     IX. 

Della  pigrizia  . 

NOn  è  mio  avvilo 3  tutti  avvolgendo  fenza  diftin- 
zione  in  un  fafcio,  chiamare  ugualmente  pigri , 
che  mentitori  e  briachi  gli  Orinochefi  ,  Le  feconde.* 
due  reiflìme  qualità  5  di  mentire  cioè  ,  e  di  perdere 
{'moderatamente  bevendo  il  cervello  3  fon  tali  3  che-» 
non  folo  fembrano  nate  a  un  parto  con  ogni  nazione-» 
Indiana  3  ma  eflèrfi  dappertutto  allevate  ,  ed  accre- 
sci utefi  con  eguaglianza  .  Ma  la  pigrizia,  fparfafi  per 
altro  tra  tutti  3  non  ha  trovato  egual  alloggio  per  ogni 
deve  .  Il  bi  fogno  3  1'  amore  di  avere  3  le  gare  3  tut- 
toché debolilTime  ,  hanno  in  alcune  Indiane  nazioni 
partorito  degli  utili  ritrovamenti  ,  non  confacentilì 
colla  vita  degli  sfaccendati;  ne  hanno  aflaporato  il  di- 

let- 


LIBRO  TERZO.  147 

Ietto,  che  recano  (eco  loro,  e  aJmen  in  parte,  allon- 
tanata ne  ha  ino  V  infingardaggine  .  Io  dico  in  parte  , 
poiché  non  è  già  vero,  che  gì'  Indiani  non  fien  pi- 
griflì.ni  .   Lo  fono  anzi  che  no  ,  ma  non  egualmente  . 

Nel  relto  in  ogni  nazione  Indiana  Ja  pigrizia  deci- 
de gli  affari  più  rilevanti  ,  e  ilaflì  da  tutti  ,  benché 
con  alcuna  differenza  ,  al  Tuo  detto  .  Tra'  Maìpùri 
vi  vuole  il  Casàve  .  Ma  chi  è  di  loro  ,  che  piglili  cu- 
ra,  le  non  moderatiflìma ,  delle  Ranàneì  Ecco  i  Ta- 
manàcbi ,  tutti  affezionati  per  quella  pianta .  Ma-.  ; 
adagio  ,  dice  lor  la  pigrizia  ;  le  ne  piantiti  poche_> , 
che  vi  (tancherefle  colla  fatica.  Ecco  gì'  imperiofi  Ca- 
ribi ,  abbondanti  e  di  Casàve,  e  di  Banane  ,  e  di  tut- 
to .  Ma  ;  voi  dormite ,  dice  lor  la  pigrizia  ;  lavori- 
no i  voftri  ichiavi  .  Neppur  tanto  richiede  da'  Guaì- 
vì ,  e  dagli  Otto  ma,  chi  :  ma  inoltrando  a'  fecondi  i  lor 
fiumi ,  ed  a'  primi  i  lor  prati  ;  voi  sfamatevi  dice__»  > 
di  radici  e  di  frutta  :  voi  mangiate  quanto  a  voi  pia- 
ce ,  del  pefee  . 

Mail  pane,  il  Casàve,  qualche  utile  foftenta mento  ? 
Non  v'  è  .  Sarebbe  troppa  fatica  il  penfarci  .  In  forn- 
irla ,  com'  io  dicea  ,  fon  tutti  a  poca  differenza  pigrif- 
fimi  .  xMa  niente  meglio  darà  a  conofeere  il  pigro  ge- 
nio degP  Indiani,  che  la  lor  vita  ordinaria  .  Eacciam. 
loro  una  vifita  .  Eccoli  tutti  a  ballare  ,  a  traftullarfi , 
a  cicalare  ,  a  fonare  de'  flauti  ,  affifi  >  o  fieri  nelle-» 
lor  reti  .  Quegli  affetta  le  frecce  ,  ma  non  vi  fi  Itrac- 
cherà  molto  tempo  .  L'  altro  teffe  una  rete  ,  ma  fé  non 
fi  fìnifee  in  queil'  anno,  farà  terminata  il  fecondo  ,  il 
terzo,  quando  a  lui  piacerà  .  Manca  il  tale  .  Dov'  è  ? 
è  ito  a  pefeare  ►  Miracolo  !  E  le  donne  ?  le  donne  fo- 
no anch'  effe  nighittofiffìme  . 

Non  fi  prendono  alcun  penfìere  di  appreftarc  de' ci- 
bi a'  mariti  3  e  lòn  contente  di  paffare  i  lor  giorni  a-. 

K  2        '  di- 


148  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
digiuno  3  ftefe  nelle  reti,  e  facendovi  qualche  picco- 
Jo  lavoruccio  .  Di  quella  loro  sbadataggine  nemmanco 
vengono  rampognate  (tanto  fono  da  poco)  da'  lor  ma- 
riti .  Ma  che  dir  loro  un  uomo,  il  quale  di  lunga  ma- 
no è  più  pigro  ?  Non  può  loro  ordinare  ,  che  cuocano 
il  pel'ce  3  non  le  falvaggine  ,  non  altro  cibo  .  La  ca- 
panna è  vota.  Che  più?  Non  avendo  molt'  Indiani  al- 
tro podere,  da  cui  ritrarre  il  foftento,  fé  non  le  mac- 
chie ed  i  prati  ,  neppur  dir  poflbno  alle  lor  mogli ,' 
che  facciano  del  Casàve  .   . 

Se  v'ha  in  cafa  qualche  po'  di  granturco  ;  bruitola  » 
to  quello  e  mangiato,  è  bello  e  finitoiUor  pranzo.  Ma 
quefto  non  è  baltevole  ,  almen  per  tutti  ;  e  le  povere 
donne  per  acquietare  la  fame  de'  lor  figliuoli ,  benché 
tardi,  e  pregate  per  lungo  tempo,  dan  di  piglio  a' 
canellri  ,  e  girate  in  fretta  le  felve ,  portan  quelle-» 
poche  infipide  frutta,  che  vi  ritrovano.  Quella  è  l'or- 
dinaria occupazione  delle  donne,  e  degli  uomini  Ori- 
nochefi . 

Debbo  nondimeno  dire  ,  che  fatti  fi  criftiani  ,  e_j 
feguendo  i  configli  de'  mifììonarj  ,  diventano  lavora- 
tori anche  buoni  .  Facean  comparsone  i  primi  anni  , 
campando  nella  maniera  (addetta  ,  \Tamarthchì  .  Ma 
fcofla  finalmente  la  troppo  lor  cara  pigrizia  ,  impara- 
rono a  fpefe  proprie  a  procacciarli  il  vitto  col  faticare  . 
Fu  perniziofo  ad  efìì,  ed  a  me  il  pigro  lor  genio,  non 
potendo  cagionare  che  febbri  un  follcntamento  sì  tri- 
viale ,  come  rimane  già  detto  .  Ecco  qual  fofferenza_j 
ci  vuole  (e  vien  vocazione  di  render  criftiani  coftoro  . 
Che  importa  ,  che  fianvi  degli  efquifiti  pelei ,  e  delle 
cacciagioni  elette  nelJ' Orinoco.  Giran  impunemen- 
te pe'  vicini  bofehi  i  cinghiali  .  I  pefei ,  quafi  in  vi- 
vajo  adunati  >  guizzano  allegramente  ne'  fiumi .  Son 

pe. 


LIBRO  TERZO.  149 

pefcofiflìmi  non  meno  de'  fiumi  ,   i  folli  tatti,  ed  i  la- 
ghi .   Ma  che  perciò  ? 

Credete  voi  forfè  che  dian  loro  faftidio  gli  Orino- 
chefi?  Oibò  .  Ne  patirebbe  di  troppo  l1  innata  pigri- 
zia .  Dite  loro,  che  ammazzin  del  pefee  per  foftentar 
voi  ,  per  fomentare  fé  fteflì ,  e  le  loro  famiglie  .   Vi 
ri  (ponderali  taluni  ,   lenza  punto  vergognacene  :  7V- 
nutehi  ure  uè  ,  cioè  5  ho  pigrizia  .  Cosi  freddameli- 
v  te  vi  Jafcia  affamato  un  Tamanaco  .   Riccorrete  ad  un 
Miiìpùre;  ed  egli,  datovi  del  peperone  con  Casàve: 
fé  volete  pefee  ,  dirà  ,  andate  dagli  Ottomàcbì  ,   e_j 
da'  Guarnì  :   elfi  ne  fon  padroni  .  Nuca  uà fe  cenerini 
uar/ìlà  timachì  ;  non  lappiamo  pefeare  .  Che  fé  poi  > 
ricufati  e  Taraanàchì ,  e  Malpari,  vorrete  per  man- 
giar pefee,   ricorrere  agli  altri,  che  ho  nominato,  ne 
troverete  comunemente  tra  loro  ,  ma  non  vi  troverete 
mica  il  Casàve . 

Ecco  torno  a  dire  ,  tra  quali  miferie  ,  per  pigrizia 
degli  Orinocheii  iì  campa.  Conviene,  che  i  mifliona- 
rj  ,  fé  voglion  durarvi  ,  adoperino  ogni  induftria  ; 
e  per  torfi  la  fame  dian  di  mano  a'  cibi  più.  vili .  Dirò 
altrove  del  loro  cibo  .  Ma  l'appiano  i  miei  lettori  trat- 
tante, che  non  è  per  lo  più  al  loro  minilìero  efpedien- 
te  il  chiedere  importunamente  dagl'  Indiani  le  robe 
dilicate  a  mangiare  .  O  per  ufo  ,  o  per  infingardaggi- 
ne ,  e  per  non  ifeomodarfi,  fon  efli  contenti  di  poco. 
Un  miilionario  ,  che  predica  loro  il  Vangelo,  dee  ne* 
fatti  inoltrare  ,  che  del  temporale  non  curafi  fovver- 
chiamente  ;  e  per  vivere  in  pace  ,  e  con  ifpiritualej 
vantaggio  con  e  fio  loro ,  convien  contentarli  onnina- 
mente di  poco  . 

Più.  oneftamente,  ficcome  in  un  bene  lor  proprio  ,  e 
bene  neceflario  per  provvederli  di  vefti,e  di  ferramen- 
ta ;  più  oncilamente  ,   dico  ,  può  infifteriì  nella  la- 

K   2  vo- 


i  $o  COSTUME  DEGLI  ORINOCHESl 
vorazione  de'  campi  ;  benché  da  dia  ne  rifiliti  deli' 
utile  a1  miffionarj  ,  e  nell'  abbondanza  de'  loro  India- 
ni reltino  provveduti  del  neceflario  foftentamento  . 
Può  dirfi  loro  ficuramente  ,  che  de'  campi  Te  ne  pren- 
dano tutta  la  cura;  ed  è  bene  ,  che  il  mifììonario  ile  1- 
iò ,  per  eccitarne  il  fervore  ,  gli  vifiti  di  quando  in 
quando .  Non  folo  non  ho  mai  veduto  fare  de'  ritenti- 
menti  per  quelle  vifite  ;  ma  anzi  ho  più  volte  oflerva- 
to  ,  che  le  gradifcono  .  Ma  nelle  altre  cofe  ,  che  ri- 
guardano un  vitto  più  lauto  ,  fono  di  avvifo  ,  che_» 
un  mifììonario  prudente  debba  lafciargfi  operare  a  lo- 
ro talento.  Non  manca  mai  tra  tanti  Indiani  qualcuno 
cui  torni  in  mente  la  fame  dello  fpirituale  lor  padre-», 
e  chi  un  pefce,  chi  altra  coletta  gli  porta  ,  in  tornando 
da  poderi  alla  popolazione  . 

Che  fé  i  miei  lettori  fofìTer  vaghi  di  fapere  alla  fchiet- 
ta  quante  volte  1'  anno  aver  fi  pofla  del  pefce  fenza  ef- 
fer  di  faflidio  a'  felvaggi  ;  io  direi  ,  non  allontanan- 
domi dal  vero,  che  quattro  ,  beilo  e  frefco  .  Nel  rac- 
conto che  qui  foggiungo  ,  fi  conofcerà  chiaramente-* 
la  mia  Ichicttezza  >  e  fi  vedrà  al  medefimo  tempo  a_- 
qual  legno  arrivi  la  lor  pigrizia  . 

Diceva  io  talvolta  al  fifcale  :  domani  ,  io  mangiodi 
magrp,  ma  non  ho  cibo  opportuno  al  digiuno  .  zAve- 
nenga  ?  mi  ripigliava  ;  cioè  ,  davvero  ?  fenza  dub- 
bio: e  vorrei  5  che  cercato  un  compagno,  mi  ammaz- 
2afiì  del  pefce  per  digiunare  .  Ed  egli:  Itòtoprà:  anec- 
jaccbère  teccìì  non  v'  è  gente:  con  chi  andrò?  non 
v'  è  ninno  ?  Ipurà  ,  non  v'  è  .  Ma  io  ho  fame-» . 
zApponè ,  tenettàpl .  Afpetta,  che  vado  a  guardare, 
fé  v'  è  qualcuno  . 

Ciò  detto,  parte  dal  mifììonario  in  cerca  di  un  com- 
pagno .  Dice  ad  uno  :  Ma]e  ulto  uoccè  Pare  ]otti  ; 
cioè;  andiamo  ad  ammazzare  il  pefce  pel  miflìonario. 

Ed 


LIBRO  TERZO.  i?i 

Ed  egli  :  Ter/utcbe  use,  ho  pigrizia.  Dice  Io  flefibad 
un  altro  ;  e  gli  rifponde  :  Preuprà  ,  non  ho  Frecce  . 
Va  da  un  altro  ;  e  gli  dice  :  Vajocòre  ure  ;  ho  Ja  feb- 
bre  .  Veduto  in  giro  per  le  cafe  dopo  qualche  tempo  il 
fi  i  cai  e  ;  che  v'  è  di  nuovo?  dice  un  altro.  Ed  il  fifea- 
le  a  mezza  voce  dopo  tante  ripulfe  :  Votoprà  ti  Party 
il  padre  dice  ,  che  non  ha  pefee  .  Vre  vepuccì  uè  3  io 
verrò  .  Ciò  Pentito  dagli  altri ,  eccoli  tutti  fenza  pi- 
grizia 3  fenza  febbre  ,  e  con  frecce  .  Tutti  quanti  , 
feiìza  che  relli  ordinariamente  pur  uno  3  vanno  a  pe- 
fcare  . 

La  prima  fera  3  ed  anche  la  feconda  ,  non  ritorna- 
no comunemente  alla  popolazione  ;  e  frattanto  il  mif- 
fionario  palla  il  fuo  digiuno  alla  meglio  .  Alla  terza  ec- 
coti le  donne  andare  con  de'  caneftri  alla  volta  del  fiu- 
me .  Tornano  di  lì  a  poco  cariche  tutte  di  pefee  :  ma 
quali  gatto  ,  che  dopo  lunga  ,  e  faticofa  caccia  ,  ha_. 
traile  unghie  la  preda ,  fifii  collantemente  in  terra-, 
gli  occhj  ,  non  guardan  veruno  5  né  rifpondono  fé-» 
non  poche  parole  5  fé  vengono  interrogate  .  Gli  ulti- 
mi a  comparire  fotto  la  gran  foma  di  pefee  3  fono  gli 
uomini  ,  a'  quali  5  veduta  la  tenacità  delle  donne-i  > 
ninno  olerebbe  di  domandarne  .  Eppure  non  re  Itali  a 
denti  afeiutti  . 

Arrivati  i  pefeatori  alle  cafe  ,  e  feparata  perse  ,  e 
pe1  loro  amici  e  congiunti  quella  quantità  di  pefee  , 
che  vogliono  ;  le  donne  j  pigliando  quale  due  pefei  > 
quale  tre  ,  quale  talvolta  anche  quattro  ,  li  portano  > 
quali  non  foiìer  più  quelle  di  prima  ,  tutte  feflofe  al 
milionario.  Ma  non  fiamo ancora  al  più  bello  del  mio 
racconto  .  Mangian  tutta  la  notte  i  pefeatori  colle  lo- 
ro famiglie  del  pefee  recato  5  non  prendendoli  punto 
di  cura  per  brultoJare  i  refidui,  e  confervarli  dalla  pu- 
tredine .  La  mattina  dopo  la  lunga  notturna  ftrag^_> > 

K  4  fi 


i  $  2         COSTUME  DEGLI  ORINOCHESI 
fi  veggono  Tulle  ftuoje  molli  pefci3ma  putridi  e  puzzo- 
lenti .  Ed  eccoci  di  bel  nuovo  per  trafcuratezza -delle 
donne  dopo  fi  famofa  pefcagione  all'  inedia  . 

Sanno  per  altro  beniflìmo  5  che  non  così  improvvi- 
damente fi  campa  nella  cafa  de'  miflìonarj  ;  ed  è  loro 
noto  3  che  mangiatone  il  bisognevole  3  il  rimanente^* 
vien  merlo  fu  de1  graticci  con  fuoco  lento  al  di  fotto 
per  afciugarlo  ,  e  confervarlo  buono  più  giorni  .  I 
miflìonarj  non  omettono  quella  neceflaria  diligenza  a-, 
campare  .  Ma  che  ?  fatican  per  gli  altri . 

Svegliatefi  la  mattinale  donne  5  e  veduti  guaiti  ì 
loro  pefci  3  ilice  una  di  effe  di  volerne  chiedere  dal 
miflìonario  3  e  quafi  per  prova  portafi  alla  fua  cafa .  E 
non  avrelVi  ,  dice  tutta  divota  3  qualche  pezzetto  del 
pefce  ,  fatto  bruftolare  da*  tuoi  ferventi  ?  Che  fare  ? 
Chi  vuole 3  fa  duopo  5  che  dia.  Se  ne  dà  alla  prima, 
e  le  altre  3  le  quali  afpettano  curiolìflìme  V  efito,  ven- 
gon  poi  con- più  ficurezza  a  cercarne  }  e  rettali  dopo 
la  notturna  fatica  come  dapprima  . 

Ciò  che  ho  detto  de'  pefci  3  fi  dica  a  proporzione 
delle  fiere  .  Le  loro  caccie  5  quantunque  in  paefe  ab- 
bondante di  falvaggine  3  fono  rariflime  .  Pofiò  veri- 
dicamente aflerire  3  che  in  più  di  tre  Juftri  non  ho 
mangiato  de'  cervi  che  una  ventina  di  volte  .  Più  ra- 
de volte  i  cinghi  ali3  e  meno  ancora  gli  uccelli .  A  non 
avere  i  miflìonarj  altro  foftento  che  quello  >  che  può 
dagli  Orinochefi  fperarfi,  chi  potrebbe  ilare  tra  loro? 
Se  il  noftro  Tevere  folle  come  l1  Orinoco  pefeofo ,  e 
le  nollre  felve  come  le  Orinochefi  di  cacce  fcelte  ab- 
bondaflero  ;  tra  gente  cotanto  induflriofa  fi  trovereb- 
be certamente  chi  defle  loro  fallidio  .  Ma  gli  abitanti 
dell'  Orinoco  ne  patirebber  di  troppo  5  e  ne  remereb- 
be la  lor  cara  pigrizia  feontenta  . 

CA< 


LIBRO  TERZO.  i$$ 

CAPITOLO     X. 

Del  pitoccare  degli  Orìnochefi . 

MA  i  miei  lettori  rimarran  forfè  ,  quali  a  nuova., 
non  afpettata  ,  forprclì  dai  mio  racconto  .  Ep- 
pure ,  diranno,  sì  noi ,  che  gì'  Indiani  fiam  bi fogno- 
fi  di  molte  cofe  a  campare  .  Come  dunque  Ja  rime- 
diati coltoro  in  una  vita  sì  sfaccendata?  Già  '1  dilli  . 
Son  contenti  di  poco,  né  come  noi  ,  cercano  affanno- 
famente  il  fuperfluo  .  Ma  pure  a  concludere  ,  dirò  j 
(  non  eccettuadone  i  medefimi  regoli  )  che  fan  io  flef- 
fo,  che  i  poverelli  in  Italia.  Fanno  il  pitocco .  Ma 
è  foggia  nuova  di  pitoccare  . 

Non  è  ufo  fra  gì'  Indiani  introdotto  il  domandar  Ja 
limofina  a'  loro  nazionali  .  Ncppur  forfè  ,  a  volerlo 
introdurre  ,  troverebber  qualcuno  ,  che  delie  ioro  uà 
quattrino  .  Elfi  ftelfi  fono  così  altieri  con  quei  deila  io* 
ro  nazione  ,  che  non  chieggon  mai  nulia  a  veruno,  e 
fé  vogliofi  pur  fono  di  qualche  cofa  ,  procuran  piut- 
tofto  di  averla  con  de'  baratti  .  Se  non  hanno  cibo,  o 
bevanda  ,  fanno  una  vifita  a  quegP  Indiani ,  che  nej 
hanno;  e  me  (fi  fi  in  terra,  quafi  andativi  per  amici- 
zia ,  nell'  altrui  capanna  a  federe  ,  ftan  chiacchieran- 
do fino  a  tanto  che  vien  Ioro  dato  a  mangiare . 

Non  ufan  però  di  quelti  fcrupolofi  riguardi  co'  fo- 
reftieri  ,  o  miflionar]  fieno ,  o  Spagnuoli .  Abbocca- 
tili ,  <juafi  antichi  amici  ,  con  elfo  ioro ,  chieggono 
quanto  vien  loro  talento  di  domandare  ;  e  chi  uno  fpii- 
Jo,  chi  un  ago,  chi  una  forbice,  chi  altre  robe  chie- 
dendo, non  la  finifeon  giammai .  Le  cafe  poi  de'  mif- 
fionarj ,  e  i  loro  averi  pajon  deftinati  quafi  unicamen- 
te per  loro  .  Vi  van  di  continuo  a  chiedere  or  fale  , 

or 


Ij4  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
or  carne  falata  ,  or  zucchero  ,  or  altre  cofe  ,  le  qua- 
Ji  fanno  da'  ferventi  ,  che  ha  il  miffionarìo  .  Dite  loro: 
non  v'  è  ;  e  vi  diran  fubito:  tu  dici  bugia.  Date  lo- 
ro una  cofa  ,  e  negatene  un'  altra  ;  e  fentirece  dirvifi  : 
Tamanl  amare  ;  tu  fei  fpilorcio  . 

Par  loro  in  cosi  dire  di  produrre  un  motivo  fufficien- 
tiflìmo  ad  ottener  quelle  cofe  ,  che  bramano  .  Ed  è 
così  univerfale  tragli  Orinochefi  quello  modo  impro' 
prio  di  favellare,  che  tra  tante  nazioni  non  v'  è  veru- 
na} che  non  V  adoperi  .  Pisènìchi  ;  tu  fei  fpilorcio, 
dice  il  Maiphre  .  Tamant  amara ,  il  Tamanàco  :  / 
amo  gua'vende  ,  1'  Ottomàco  .  Difcorrafi  fimilmente—» 
degli  altri  .  E'  noto  a'  teologi  ,  non  poterfi  tra'  pecca- 
tori annoverare  che  in  pochi  cafi  uno  ipilorcio  .  Ma-, 
giuda  il  penfare  degli  Orinochefi ,  non  v'  ha  peccato- 
re più  grande  . 

Che  n'  è  del  voflro  miffionario  ?  come  fi  porta  egli 
con  voi  ?  dirà  loro  taluno.  Oh  !  egli  è  cattivo,  ri- 
fponde  fubito  un  Indiano  ;  è  uno  fpilorcio  .  Petcbè- 
bra-,  tamanè  .  Ecco  un  Tamhnaco  .  zAmò  guavende , 
ibabà  .  Ecco  un  Ottomàco  .  Maìsuìnìchè  Pare\  fèni- 
chi  .  Ecco  un  Maìpùre .  Chi  più  moderatamente  par- 
la tra  elfi,  rifponderà  :  patcurbererbe  ,  tamant  ;  egli 
è  buono  ,  ma  fpilorcio  .  In  fomma  è  cafo  tragii  Ori- 
nochefi  affai  raro  ,  che  alcuno  tra'  miffionarj ,  o  tra 
gli  Spagnuoli  vi  fia,   il  quale  abbia  fama  di  liberale  . 

Vorrebbero  le  altrui  cofe,  come  fono  le  loro  felve, 
comuni  a  tutti  .  Par  loro  ,  che  negandofi  ,  benché 
giullamente  una  cola,  fi  faccia  loro  un  gran  torjo  .  Se 
vi  recan  poi  qualche  poco  delle  loro  frutta,  credono 
di  avere  la  libertà  di  chiedervi,  fé  V  avelie  ,  anche-» 
un  te  foro  . 

Non  conofcono  proporzione  veruna  traile  cofe  ,  che 
danno,  e  quelle,  che  chieggono  >  e  per  uno  fpillo 

fa- 


LIBRO  TER  ZO.  i$S 

farebbcr  capaci  di  volere,  a  caglon  di  efempio,  un' 
accetta  .  Tutti  generalmente  fono  di  quello  taglio  gli 
Orinochefi,  ma  fpecialmente  gli  Ottomàchì .  Arriva- 
va io  alla  loro  riduzione,  e  tutti  e  tutte  mi  venivano 
affollatamente  all'incontro,  e  mi  davano  a  gara  delle  Io- 
di, che  certamente  non  curo,  i  amo  tenuna  ;  tu  fei  af- 
fai buono.  zAemme  guanjende\  non  fei  fpilorcio  .  Ho 
capito  ,  diceva  io  ;  ci  vogliono  degli  fpilli ,  e  degli 
aghi  .  lAemme;  nò  ripigliavano,  sAwò  gandìanda  ; 
pèraga  giòbocbe;  ho  gran  fame  ;  dammi  del  Casàve  . 
Ed  ecco  che  tragli  Ottomàchì  neppure  badano  le  chin- 
caglierie ,  e  per  non  fentire  un  ibabà  (tu  fei  catti- 
vo) bifogna  dar  loro  il  Casàve  . 

I  primi  anni  che  fletti  tra'  Tamanàchi ,  per  avvez- 
zarli alla  vita  civile,   diedi  loro  a  modo  di  permuta- 
le robe  .  Eccovi  ,  diflTi  loro,  un'  accetta  ;  mi  portere- 
te in  paga  il  granturco  .  Ecco  degli  ami  :   mi  rechere- 
te del  pefee  .  Ma  che  ?  11  Tamanàco  avuta  V  accetta, 
fi  contentava  con  darmi  un  piccolo  mazzo  di  granturco, 
che  avrebbe  portato  in  mano  un  fanciullo  .  Ma  quefto 
è   poco,   diceva  io  .  Votuccè  ,  Pare  ,  mi  ripigliava- 
no; appone ,  taurère  canepo-'^ave  carnicci  ;  cioè,  pa- 
dre è  finito;  afpctta,  tei  darò  un  altro  inverno.  E  l' pe- 
fee ?  Teìrbe  ìuoccè  ;  taraìc-ne  naccìi  ;  eh'  è  quanto 
dire  :  lòno  andato  a  pefeare  ,  ma  è  paurofo  il  pefee  ; 
(  cioè  ,    non  compari fee  )  a  poco  a  poco  te  T  ucci- 
ero . 
Sentita  in  sì  fredde  bocche  sì  fredda  rifpofta  sì  fpef- 
fo,  chi  avrebbe  avuto  flemma  baveftole  a  fegnare  in  car- 
ta, quafi  cofa  importante,  i  lor  debiti  ?  Se  una  volta  lì 
notano,  è  necefiario  per  isfuggire  la  noja,  di  dimcnti- 
carfene  cento  .   Prefì  adunque  il  ripiego  di  dar  loro 
quanto  io  aveva  ,   e  faputo  da'  miei  ferventi ,   che_» 
non  v'  era  nella  mia  cafadi  più  ,  celavano  di  recarmi 

fa- 


ijfj  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
falcidio  colle  tante  richiede  .  Debbo  anche  dire,  che 
vedendo,  che  io  nulla  vi  aveva,  fi  ricordavano  anch' 
cfli  per  gratitudine  de'  miei  bifogni  .  Quello  fu  min  i 
di  lume  ;  e  indi  in  poi  dopo  qualche  mele  io  faceva 
portare  dell'  altre  bagatelle  lor  grate ,  e  fpartitele  incon- 
tanente tra  loro,  ricominciava  anch'  io  a  domandare 
il  bisognevole  pel  mio  foflentamento  . 

Quello  mezzo  1'  efperimentai  non  folo  giovevole  a 
me  ,  ma  ficcome  lor  proprio  ,  anche  gradevole  agi' 
Indiani  ;  né  più  fentii  ,  le  non  qualche  volta  ,  e  ri- 
dendo,  1' ingrato  intercalare  :  Tamanè  amare ,  tu  fei 
fpìlorcio  .  Coli'  andare  del  tempo  depofero  finalmen- 
te in  parte  il  felvaggio  coftume  .  Nulladimeno  ,  per 
iftruiti  che  fieno  ,  e  (lati  nelle  riduzioni  molt'  anni  , 
è  così  loro  ufuale  il  domandare  le  cofe  ,  delle  quali 
vicn  loro  voglia  ,  che  bifogna  Tempre  aver  fcco  delle 
robicciuole  ,  che  più  desiderano  . 

CAPITOLO    XI. 

Della  curiofità  . 


N 


On  tutti  gli  Orinochefi  fono,  a  vero  dire  crude- 
I  li ,  non  ingrati,  non  ghiotti,  non  difiòluti,  non 
mentitori  Spacciati  ,  non  pigri  :  ma  fono  curiofuTimi 
tutti .  Eccone  alcune  prove  . 

Per  ordinario  tra'  Selvaggi  dell'  Orinoco  non  evvi 
commercio  alcuno  ,  né  fanno  qual  nazione  a'  loro  paefi 
è  vicina  .  Ma  fé  qualche  gentile  capita  nelle  riduzio- 
ni ,  vengon  tutti  alla  cafa  del  mifTionario  per  rimirar- 
lo. Ne  offervano  minutamente,  e  getti,  e  parole,  e  fat- 
tezze ;  ed  è  un  piacere  ,  tocnati  che  fono  alle  lor  ca- 
fe ,  il  fornirgli  contraffare  graziofamente  le  maniere 
ufute  dall'  ofpite  . 

Ec« 


LIBRO  TERZO.  1 57 

Ecco  come  fece  al  miflìonario  la  fna  parlata  ;  dice  il 
primo  e  imitalo  così  bene  ,  che  Io  crederete  lui  (tef- 
fo  .  Ha  dato  al  padre  del  mele  ;  dice  il  fecondo,  e_> 
gli  ha  duello  (  vedete  barbaro  e  (ciocco  !  )  qnafi  nul- 
la gli  domandale  5  due  zappe  .  Si  noti  di  paffaggio  , 
che  dimentichi  di  ciò,  eh'  effi  pur  furono  innanzi, 
doporenduti  civili ,  trattan  da  barbari  i  loro  pari  .  Ha 
una  bocca  da  coccodrillo,  ripiglia  il  terzo  ,  e  non  fo- 
no punto  diffomiglianti  da  quei  del  coccodrillo  i  fuoì 
denti  .  Tanf  è  la  lunghezza  .  Avete  badato,  dice  il 
quarto  alla  pancia  ?  Ella  è  (munta  come  quella  di  un 
Òttomàco  affamato  ,  e  par  ,  che  non  abbia  affaggiato 
boccone  in  più  giorni  . 

Divorava  come  una  tigre  il  cibo  datogli  dal  mifsio- 
nario  .  E  le  gambe  ?  Oh  quanto  afeiutte  ,  e  quanto 
brutte  fono  effe  mai  !  Ha  il  nafo,  fieguono  a  dire  gli 
altri  ,  fchiacciato  come  un  Mal-pure  .  E'  nero  come__#- 
un  Guamo  .  Ha  delle  (maniglie,  e  delle  collane  di  ve- 
tro agguifa  di  donna  .  Pute  peggio  di  un  A/ egro  ,  e 
tanto  zSlnbto  porta  ,  che  appeffa  .  E1  per  un  verfo  di 
confolazione  dopo  qualch-1  anno  di  dimora'  tr,a'  criitia- 
ni ,  fentir  barzellettare  ,  e  fare  dello  fchifofo  perfone 
fiate  pocanzi  del  taglio  medcfimo  de'  fclvaggi  .  Ma_. 
ficonofee  ben  quinci  il  genio  non  men  buffonefeo,  che 
curiofo  degl'  Indiani . 

Al  primo  abboccamento  con  chichefia,  mifuratolo 
da  capo  a  piedi  coli'  occhio  ,  ne  fanno  fare  il  ritrat- 
to ;  ed  e  comunemente  sì  gì -affo,  che  non  farebbe!! 
così  bene  ,  né  con  tanta  perfezione  da  noi  .  Veduta 
una  volta  una  pedona,  non  ne  perdon  V  effigie  giam- 
mai; e  potrebbe  dopo  molti  luftri ,  e  in  qualfi voglia-, 
ftrana  foggia  veftita  ,  o  dipinta  tornare  ,  che  imman- 
tinente fenza  punto  efitare  direbbero  :  quelli  è  quel 
deflb,  che  già  da  fanciullo  conobbi .  Il  riconofeo  agli 

oc- 


158         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
occhi?  al  nafo  ,  aJ  modo  dì  camminare,  alla  voce  . 

In  viaggiando  fon  curiofiflìmi  in  oflervare  ogni  nuo- 
vo animale  ,  che  trovano  :  ne  notano  per  minuto  il 
colore  ,  JagrofTezza  ,  e  paratamente  le  membra  .  Ecco 
là  fopra  quell'albero,  dice  qualcuno  ,  una  fcimia_.; 
e  potatoli  incontanente  il  remo  da  tutti  ,  f e  fi  viaggia 
per  fiume  ,  fi  mettono  attenti ,  e  fpenfierati  a  mirar- 
la .  Sfotti  macché  ;  oh  ti  potefsi  mangiare  !  e  fiegiìo» 
no  le  rifa  ftemperate  degli  altri  ;  e  dopo  sì  grato  ri- 
pofo  ripigliano  allegramente  i  lor  remi  .  Quello  là  è 
il  monte  de'  Mappòi  .  Vi  fletti  qualch'  anno  da  pic- 
colo col  mio  genitore  .  Indi  valsi  per  alpelìri  (Irade 
e  difficili  ne'  paefi  di  Pìaròì .  Quello  fiume  ,  che  ab- 
biamo alla  delira  ,  è  il  Suaphri  .  V  ho  viaggiato  per 
andare  a'  Parechì .  Così  efsi . 

Ma  io  non  la  finirei  che  tardi ,  a  raccontare  le  mol- 
te  curiofe  cofe,  che  ne' viaggi  degli  Orinochelì  fi  odo- 
no .  Voglio  bensì  dire  ,  che  ficcome  ogni  ftudio  met- 
tono in  oflervare  a  parte  a  parte  un  paefe  ;  ne  fanno 
poi  riferire  ,  benché  dopo  molt'anni  ,  fenza  confufio- 
ne  ogni  cofa  .  Portategli  ovunque  volete  ,  e  fate  far  lo- 
ro per  denfe  macchie,  per  impediti  prati,  per  alti 
monti  de'  lunghi  giri .  Vi  fapran  dire  fenza  fallare  la 
fera  ,  mettendo  la  mano  in  dirittura  del  luogo,  donde 
fi  è  partito:  dalla  tal  parte  venghiamo,  e  fi  può  ficu- 
ramente  dire  (  tant'  è  la  loro  accortezza  )  eh'  è  quella. 
A  girare  il  mondo,  niuno  meglio  degl'Indiani  fapreb- 
be  darne  ragione . 

Notano  (tudiofamente  i  gran  monti,  e  in  mancanza 
di  quefii  i  grand'alberi  :  e  falitivi  fopra  olfervano  con 
occhio  curiofo  ed  attento  tutti  i  paefi,  che  da  qualun- 
que banda  fi  veggono  .  Vero  è  ,  che  parlandone  po- 
feia,  non  adoperano,  ficcome  ignoranti,  le  voci  pro- 
prie de'  dotti  .  Ma  ciò  ,  che  rilieva  ?  Sanno  dire  be- 

nif- 


LIBRO    TERZO.  i<?9 

niflìmo  :  il  tal  luogo  Ita  al  nafcerc  ;  il  tal  altro  al  tra- 
montare del  Sole .  Non  hanno  voci  proprie  a  dinotare 
la  parte  Settentrionale,  e  F  altra  ,  la  quale  a  quella  lì 
oppone  .  Dicon  confufamente  foltanto  :  Vc]u  javotti 
uyY;  cioè,  quella  parte,  la  quale  giace  a' fianchi  del 
Sole.  Ma  mefiìfi  di  (palle  rincontro  al  Sole,  indicano 
colle  mani   flefe  la  contrada,  di  cui  fi  cerca  . 

L'  oggetto  potifìmo  dell1  Indiana  curiofità  è  final- 
mente la  carta  .  Sarebbe  sfarzo  di  erudizione  (biocca, 
non  che  fuperfiua ,  adunar  qui ,  e  mettere  fludiofa- 
menté  in  veduta  le  molte  inezie ,  le  quali ,  gl'Indiani 
tutti  ne  difiero  vedendola  in  mano  de'  primi  conqui- 
(latori  .  Supporto  dunque  per  vero  tutto  ciò ,  che  le_j 
llorie  antiche  ne  dicono,  non  (ara  fuor  di  propofito, 
che  io  le  cofe  aggiunga  ,  da  me  notate  in  tant'anni  fu 
quello  particolare  .  Siccome  di  cofa  nuova  ,  non  han- 
no ne'  loro  idiomi  voce  propria  per  ifpiegare  la  carta, 
ed  i  libri  .  Dunque  i  Caribi  ,  i  Tamanàchi ,  ed  altri 
Indiani  del  badò  Orinoco  ,  pigliandola  in  preftito  da- 
gli Spaglinoli,  la  chiamano  Carata  (i)  .  Ufan  diverfa 
voce  i  Maìpàrì ,  i  Guipunàvi ,  e  le  nazioni  tutte  dell' 
alto  Orinoco;  e  non  fo  per  quale  ragione,  l'appella- 
no Cujarnta  . 

Ma  fé  de1  libri ,  e  delle  lettere  è  diverfo  in  divertì 
paefi  anche  il  nome;  il  curiofo  genio  in  mirarle,  è  fi- 
milifììmo  in  tutti .  Si  confegni  ad  un  Orinochele,  una 
lettera  ,  come  colà  fi  ufa  ,  per  portarla  altrove .  La_« 
prende  in  mano  ,  come  fé  foffe  la  cofa  più  facra,  e-» 
ricopertala  con  foglie  di  Caccìpo  (2) ,  o  con  tela,  la 
reca  pulitamente  ,  e  ficuramente  a  chi  va  .  Sentitofcne 

ne' 

(t)  Carta  ,  voce  che  inlfpagnuolo  fignifìca  lettera  ,  ma  che  gì* 
Indiani  comunemente  addattano  a  lettere  ,  a  carte  ,  ed  a  libri  . 

C*)    Il  Caccilo  é  un  erba  di  gran  foglie  >  le  Quali  fervono  per. 
ordinario  ad  involtare  le  robe  • 


i6*o  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
ne' principj  l'arrivo,  ecco  venir  tutti  e  tutte,  quafia 
cofa  calata  dal  cielo,  a  vederla.  Stupifcono  dell'atten- 
zione ,  con  cui  un  milionario  la  legge  .  Iti  ma  Cu]a- 
Ytita  ?  dice  il  iMaipùre:  tuca  mari  jucuàì  cioè,  cofa 
dice  la  lettera?  porta  delle  nuove?  Non  v' è  nulla-, , 
bifogna  dire  per  non  intimorirli.  Pauria  Pare  fecacbè 
nuche  ;  l'ha  dipinta  (cioè  me  J'  ha  fcritta)  un  altro 
mifiionario  .  Voglion  vederla  ,  e  pieni  di  maraviglia 
ne  confiderano  attentamente  Ja  pittura,  o  come  noi 
diciamo ,  i  caratteri  . 

Credono,  che  feorrendo  cogli  occhi  una  carta  pof- 
fan  faperfi  da'  miflionarj  le  cofe  ancora  più  occulte.  Te- 
mono,che leggendo  alcun  libro,  vele  trovino.  Perque- 
fta  feienza,  che  pur  è  ne'  paefì  noftri  comune,  ten- 
gono per  felici  gli  Europei;  e  i  fanciulli  Indiani  vo- 
lentieri fi  applicano  ad  impararla.  Non  vi  riefeon  per 
altro  in  maniera  ,  che  (tendano  leggiadramente  ,  e-» 
pienamente  una  lettera.  I  loro  fenfi  fon  monchi ,  e-» 
le  loro  efpreflìoni  fono  contadinefche,  ed  ingrate.  Il 
che  indi  fpecialmente  procede,  perchè  ,  quantunque 
antichi  ,  e  vivuti  tra  gli  Spagnuoli  molt'anni,  non_» 
fanno  mai  perfettamente  la  loro  lingua,  la  quale  ado- 
perano per  ifcrivere  . 

Vi  ho  veduto  de'  caratteri  molto  belli  ;  ma  niun  In- 
diano conobbi  ,  di  cui  dir  fi  potefle  giuda  1'  efpref- 
fione  .  A  feri  vere  nelle  loro  lingue  ,  nel  cui  ufo  fo- 
no naturalmente  eleganti  ,  e  a  capirne  il  valore  per 
ifpiegarfi  ,  farebber  fenza  dubbio  più  grati  .  Ma  per 
giufti  motivi  ,  e  perchè  le  loro  lettere  non  fieno  no- 
cevoli  a'  femplici  ,  non  infegnanfi  loro  da'  mifsiona- 
rj  .  Tutti  dunque  ,  sì  quegli  che  poco,  sì  quegli  che 
nulla  ne  fanno  ,  han  concetto  grande  de'  libri  ;  e  gio- 
va aflaifsimo  quefta  (lima  per  introdurre  ne'  loro  cuo- 
ri la  fede  .  Quefta  è  parola  di  Dio  ,  fi  dice  loro  mo- 
strali- 


LIBRO  TERZO.  161 

ftrando  le  divine  fcritture  .  La  fcriffer  già,  da  lui 
ifteflb  dottata,  i  fanti  Apoftoli.  E  quelle  voci,  accom- 
ìpagnate  dall'interna  divina  mozione  ,  hanno  un  effet- 
jto  maravigliofo,  dando  gl'Indiani  per  fuperior  lume 
fa'  divini  libri  quel  credito  ,  il  quale  naturalmente-i 
[danno  alla  carta. 

Giova  altresì  la  carta  a  fedar  le  difcordie  .  In  uri-. 
de'  foliti  balli  venne  una  volta  da  me,  portando  pel 
[braccio  Ja  moglie,  un  Tamanaco,  chiamata  Cajuo- 
\nàri  ;  quella  mia  moglie  ,  mi  dille,  è  una  cattivac- 
ela. Dedita  ad  altri  amori  non  fa  vcrun  conto  di  me  . 
Merita,  come  tu  vedi ,  il  gaftigo  .  Così  egli .  Non_. 
era ,  come  ognun  fi  accorge  ,  tempo  di  dar  de'  confi- 
gli a  gente  ubbriaca  .  Mi  rifovvenne  in  tempo  della-. 
!tima  grande,  in  cui  fono  preffo  gì'  Indiani  le  carte; 
s  prefo  in  mano  il  breviario ,  attentamente  ,  fen2a_, 
3ir  parola ,  il  guardai  .  Tacquero  gli  ubbriachi  all' 
iftante  ,  e  fi  rnifero  tutti  ftupiti  a  mirarmi  .  Dopo  bre- 
ve fpazio:  eppure,  diflì  al  marito,  io  non  trovo  in- 
quello  libro  nulla  di  ciò  ,  che  tu  hai  detto  finora  con 
tanta  rabbia  ,  Davvero  ?  mi  difie  .  Tant'è  ,  ripigliai. 
Afpetta  :  ci  guarderò  anche  meglio  ;  e  riaperto  il 
breviario,  e  leggermente  guardatolo  :  nulla,  foggiun- 
(ì ,  nulla  affatto  ci  trovo .  L'  effetto  di  quefto  non  me- 
no improvvifo  ,  che  fingolare  ripiego  fu,  che  reftaron 
:ontenti ,  e  rappacificati  ambedue  ,  chiedendo  fcufa 
il  marito  dell'  irragione  voi  fofpetto  .  Per  altro,  fini- 
to il  fervor  della  Ciccia  ,  mi  rifervai  la  libertà  di  do» 
mandare  della  verità  del  misfatto  .  Ma  per  quanto  ora 
mi  rifovviene,  non  fu  che  mal  fondato  il  fofpetto. 

Oltre  Ja  curiofità  ,  la  quale  hanno  pe'  libri ,  e  per 

le  lettere  gli  Orinochefi ,  veggono  con  infinito  piace- 

■e  ogni  carta ,  attaccata  a'  muri  delle  camere  de'  mif- 

ionarj .  N'ebbi  delle  geografiche  del  Sanfon.  Qiuefte 

Tom, IL  L  ve- 


ifo        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
vedute  ,  vollero  faper  d'  ogni  terra  .  Dov'  è  mi  di- 
ceano  ,  il  tuo  paefe  ?  che  viaggio  facefti  per  venire-» 
dall'  altra  banda  del  mare  in  America  ?  E  ancorViva 
la  tna  madre  ?  Hai  tu  colà  de'  fratelli  &c.  ? 


CAPITOLO  XII. 

Se  fieno  amanti  ài  onore  gli  Orinochefi . 

CHE  non  fieno,  come  han  taluni  voluto ,  (lupidil 
ed  infenfati  gli  Americani ,  pare  a  me  sì  certo! 
ed  indubitato 5  come  certo  e  indubitato  efler  debbe  al 
chiunque,  aver  eflì  (checche  ne  fognin  gl'increduli)! 
le  ftefle  paflìoni  ,  e  gli  affetti  (ledi  che  noi  *  Vero  hi 
(  o  il  clima  3  o  1'  educazione  ,  o  altra  qualunque  cofa  | 
il  cagioni  )  vero  è  ,  dico  ,  che  non  riluce  la  ragione  ,  J 
non  rifaltano  le  paflìoni  egualmente  in  ognuno  .  xMa-j| 
ciò  5  che  rilieva  ?  V  è  in  tutte  le  genti  un'  analogia  ,  j 
diciam  così,  di  penfare  ,  e  di  fare  ;  e  fé  bene  fi  ofier- 
va ,  fiam  corretti  a  confettare  ,  eccetto  piccole  cofe  , 
che  fono  le  nazioni  tutte  le  ftefie  . 

Bee  onninamente  all'  ingroflb ,  chi  penfa  non  efle- 
re  che  di  terrene  cofe  ,  e  di  animalefchi  piaceri  vo-J 
gliofi  gli  Americani .  Hanno  pur  troppo  ,  oltre  a  que. 
Ile  paflìoni  ,  quelle  ancora,  le  quali  per  eflereìii  fu-| 
periore,  e  meno  fenfibile  oggetto  ,  fi  chiamano  fpiri- 
tuali  .   Anch'  efsi,  per  quanto  la  cognizipne  loro  fi, 
eflende  ,  aman  la  gloria  .  Non  iltendefi  ,  è  vero,  che 
molto  poco;  ed  è  piccola,  ficcome  di  perfone  nate_j 
alle  felve  ,  la  sfera  de'  gloriofi  loro  penfieri .  Sono  al- 
tresì piccole  le  loro  operazioni ,  piccole  le  repubbli- 
che ,  e  piccolo  il  recinto  di  pianure ,  e  di  monti,  ove, 
quafi  in  piccolo  regno  dimorano,  Ma  date  loro  oggetti 

piìl 


LIBRO  TERZO.  16$ 

Ipiù  grandi  per  occuparli  ;  paefe  per  abitarvi  più  ric- 
co; ponetegli  in  fomma  nelle  circollanze  flene  che  noi, 
le  non  faran  punto  diflbmiglianti  ,  ficcome  nella  natu- 
ra ,  cosi  nel  fare  ,  da  noi  . 

Pare  a  me  non  diflìmile  il  cuor  dell1  uomo  dalla  lin- 
gua ,  che  toccogli  in  forte  nel  nafcere  .  I  nomi  delle 
velli,  delle  carte  ,  degli  finimenti,  dell'  arti,  e  di 
tant'  altre  robe,  che  in  Europa  fi  adoperano  ,  fon  vo- 
ci non  pur  nuove  ,  ma  flrane  ,  e  difficili  per  nn  India- 
no .  Ma  che  ?  Moftrategliene  pure  :  ed  ecco  Cubito 
una  nuova  fcena  ;  mentre  fenza  molto  cfitare  ,  o  in_. 
forelliere  linguaggio,  tramutato  di  poco  nel  fuo  ,  o 
in  termini  analoghi  alle  cole  a  lui  note  ,  darà  ad  efle 
il  loro  nome  .  Così  ne  più  ,  né  meno  è  del  cuore-». 
Contentali ,  fecondo  i  diverto*  paefi,  fecondo  gli  ufidi- 
verfi ,  di  poche  cofe  .  Ma  trovato  il  molto  ,  anche  a— 
(quello  ftudiofamente  fi  appiglia. 

Io  non  do  già  alle  gloriofe  pretenfìoni  degli  Orino- 
fchefi  fé  non  un  piccolo  oggetto  ;  e  vale  a  dire  ,  un  og- 
getto Ior  proprio.  Se  portarli  le  loro  mire  a  cofe  gran- 
di e  magnifiche  ,  dirette  voi  fubito  :  dunque  non  fo- 
no ignudi  ;  dunque  non  campano  miferamente  ;  dun- 
que non  fono  nati  alle  felve  .  Veriflimo  .  Una  perfo- 
na-,  a  farne  il  giullo  carattere,  non  va  defcritta,  che 
fotto  le  circodanze,  in  cui  naturalmente  fi  trova  .  Cre- 
do di  aver  detto  abbaflanza  per  ifpiegare  nel  miglior 
modo  P  amore ,  il  quale  ha  per  Ja  gloria  un  felvaggio. 
Lodan  frequentemente  fé  fieni  gli  Orinochefi;  e  fen- 
ton  volentieri ,  e  con  del  piacere  chi  dà  lor  delle  lo- 
di .  Ma  non  è  in  tutte  le  nazioni  1'  obbietto  delle  loro 
glorie  il  medefimo  .  Glorianfi  i  Guarnì  di  avere  più 
di  ogni  altra  nazione,  deprezza  per  pefeare  i  gran  pe- 
fei  .  Dicon  fé  lleflì  padroni  del  Mauatl ,  del  Laulàuy 
e  de'  coccodrilli;  e  cedono  ad  altri  Ja  gloria  di  ammaz- 

t  2  za- 


164  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
zare  i  pefci  piìi  piccoli  .  Dite  loro,  che  fono  bravi 
pefcatori  di  Manatì;  e  quafi  di  cofa  gloriofa,  ne_» 
trionfano  afiaiflìmo.  Si  vantano  i  Tamanhchì  di  tefìere 
de' canefirini,  di  affettare  in  leggiadra  maniera  le_j 
frecce,  di  fare  all'  ufo  Caribe  le  mazze  . 

Non  v'  è ,  dirà  un  Ottomàco ,  una  nazione  più  guer- 
riera di  noi  5  e  non  fiamo  ,  come  tanti  altri  Indiani , 
venduti  per  ifchiavi  a'  nemici .  Che  importa  ,  cheL*  - 
non  abbiam  del  Casàve  ?  abbiamo  quanto  a  noi  piace 
del  pefee  .  Fanno  pompa  del  loro  Casàve  i  Maipuri . 
Noi  non  fiam  pigri ,  dicon  elfi,  ma  lavoriamo  la  terra: 
noi  mangiamo,  come  1'  uomo  far  debbe,  il  Casàve: 
le  altre  nazioni  fi. contentano  di  radici,  come  i  cin- 
ghiali ,  oppur  come  i  Micchi^  delle  frutta  ,  che  gi- 
rando le  macchie  ritrovano  .  Le  burle  loro  contro  de' 
Tamanàchi  fon  curiofifiime  .  Curìta  cani  Tamanàcu  : 
nuca  neca  ujft  :  paccatìà  neca  curìta  ;  cioè  ,  i  Tarna- 
Ttàchì fon  Morrocòi:  non  mangiari  Casàve:  fempre-» 
mangiano  de'  Morrocòi . 

Si  vantano  i  Càveri9  e  i  Guipunàvì  dì  effere  i  mi- 
gliori foldati  del  mondo,  e  che  ninna  nazione  alle  po- 
tenti lor  armi  refifta.  A  noi  toccano,  dicono  i  Parèchi> 
e  noi  meglio  di  ogni  altro  fappiam  fare  di  Banane  elet-' 
te  le  piantagioni  più  belle  .  Niuna  Orinochefe  nazio- 
ne è  apparentemente  più  balorda,  né  più  mìlenfa  de7 
Tìaròì  .  Eppure  hah  le  loro  glorie  anche  quelli .  Noi 
facciamo,  dicon  efli ,  il  Curare  per  levare  immanti- 
nente ad  ogni  animale  la  vita  !  noi  fabbrichiamo  il  Pe~ 
ramàn  ;  noi  la  Cica ,  noi  altre  cofe ,  che  le  nazioni 
tutte  ricercano . 

Noi  foli  facciamo,  ripigliano  di  bel  nuovo  i  Guipu- 
nàvi^ncÀ  foli  facciamo  de'  piatti  vagamente  dipinti: 
noi  foli  delle  grattugie  per  ridurre  in  pane  la  Juca  . 
Così  eglino  i  Guipunàvì  ;    così  le  altre  Orinochefi 

na- 


LIBRO  TERZO.  16$ 

iasioni  fi  fanno  un  punto  di  onore  delle  cofe  for  note, 
;  che  nella  fanciullezza ,  loro  impararono.  E  in  quelle 
Mette  più  gara  di  grandezza  tra  gli  Indiani ,  vi  è  di 
juella  ,  che  ne'  veri ,  o  più  lufinghieri  oggetti  di  gio- 
ia trovafi  tra  gli  Europei . 

Gli  Orinochefi  ,  dimorando  ancor  nelle  felve  ,  non 
:onofcono  che  Je  deboliflìme  materie  di  lode  ,  le  qua- 
i  ho  dette  .  Ma  lafciate  per  renderfi  criftian.i  le  felve, 
:refconocol  maggior  lume  le  loro  gare  .  Noi  dobbiam 
iirne  in  ifeorcio  alcune  parcicolarità  .  I  nati  nelle  ri- 
luzioni  riguardano  come  a  sé  inferiori  ,  e  fanno  delle 
imare  burle  di  quei ,  che  vengon  recati  da'  bofehi  di 
nano  in  mano.  Dicono  ,  che  fono  a  giù  fa  di  bellie  > 
i  che  non  fanno  com'  clTi ,  cantare  le  mefle  >  non  fo- 
ìare  i  mufici  flrumenti  de1  Bianchi  ■,  non  recitare  a— 
nente  la  dottrina  crifliana  .  Ma  qui  non  finifee  . 

I  criiliani  Orinochefi  imparan  di  canto  per  uffiziare 
e  chiefe  .  Ed  ecco  fubito  un'  altra  occafione  di  vanto, 
;  di  competenza  ,  volendo  ogni  nazione  il  primato  . 
Per  defiderio  di  comparire  in  cantare  >  ed  in  fonare-* 
famofi  ,  van  volentieri  alle  fefle  nelle  altrui  riduzio- 
ni, e  fi  ltudiano  a  gara  di  riportar  lode  da  quelli,  che 
vi  concorrono  .  Se  poi  qualche  fonata  riefee  lor  nuo- 
ya  ,  per  non  parere  da  meno  de'  loro  competitori  ,  a 
Dochi  tiri  di  violino  1'  imparano  .  Sfidano  feparata- 
nente  chi  par  loro  che  fappia  ;  e  per  isfuggire  il  rof- 
bre  di  non  fapere  un  fuono ,  dan  faggio  di  tutti  quel- 
li ,  che  fanno  .  Così  gli  uni  gareggiando  fcambievol- 
nente  cogli  altri ,  non  v'  è  fonata  ,  non  v'  è  canto  , 
lon  v'  è  in  una  riduzione  un  beli'  ufo  ,  che  non  intro- 
lucafi  in  breve  tempo  nell'  altre  ,  Ciò  che  dico  delle 
cuole  di  canto,  fi  dica  umilmente  delte  gare  in  fervi- 
•e  con  bella  pronunzia  la  mena  ,  in  imparar  la  dottri- 
na, e  tutto  ciò,  che  vìen  loro  infegnato  da'  miflìoaarj. 

L  5  Da' 


166        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Da'  fanciulli  palliamo  agli  adulti .  Nelle  ridiuioni 
criiliane  vi  fono  delle  perfone  ,  lecite  col  configlio 
de'  regoli  ,  le  quali  prefiggono  all'  altre  per  qualche 
tempo  )  e  comandano  quali  a  tutte  unitamente,  qua. 
lì  ad  alcune  in  particolare,  come  più  innanzi  vedre- 
mo. Quelli  piccoli  magillrati,  i  quali  labilmente-» 
vengon  mutati  nel  principio  di  ogni  anno,  fono  V  og- 
getto delle  accefe  lor  brame  .  Me  n'  accorfi  fubito  ne* 
Tamanàchì  .  Vicino  già  '1  tempo  di  creare  i  nuovi 
magifbrati  ,  fattoli,  quali  tutt'altro  volerle  ,  a  con  ver», 
far  meco  una  fera  Luigi  Cajuonàri;  e  qual  è  ,  mi  dif- 
fe  ,  il  tuo  penfiere  intorno  agli  uffiziali  da  crearti  do- 
mattina giulla  il  nollro  folito  ?  Io  ,  gli  diflì,  farei  vo» 
Jentieri  i  tali.   Il  mio  zio  Cheveicotto,  mi  rifpofe, 
ficcome  accorto  ,  e  prudente  ,  è  ottimo  per  fare  il  fi- 
fcale  ,  e  tenere  a  freno  i  ragazzi .  E  vero  ;  gli  dilli, 
ma  il  tuo  zio  è  uomo  attempato;  né  par  cofa  propria 
dare  a  lui  ,  quando  fo  la  dottrina  ,  il  carico  di  girar 
per  le  cafe  ,  e  di  condurre  i  fanciulli  alla  chiefa.  Nò; 
mi  ripigliò  di  bel  nuovo  :   è  ottimo  per  queft'  impie- 
go ;  ed  egli  ftefiò,   a  dirla  in  confidenza,  il  defidera. 
Si  conoice  pur  bene  da  quello  ,  che  i  barbari  noru 
fono  infenfati  .   La  piccola  verga,  che  porta  in  mano 
un  Fi  fcale  :   una  pia  lunga  ,  che  di  (lingue  dall'  altra 
gente  gli  cicalai  ,  quafi  fofife  divifa  di  fovrani,  par 
loro  unofeettro.  Né  fon  di  quello  carattere  i  foli  neo- 
fiti .  I  gentili ,  quando  vengon  condotti  nelle  riduzio- 
ni,  fon  tutti  contenti  fé  in  fegno  di  diftinzione  dagli 
altri  fi  dà  Joro  una  bacchetta  .  Son  uomo ,  dicono , 
veramente  faggio;  e  il  miflìonario  flefib,  il  quale  mi 
ha  dato  in  mano  la  bacchetta,  conofee  apertamente  il 
mio  merito . 

Nella  mia  gita  a'  Pan  chi  diftribuite  già  le  robic- 
ciuole  portate  per  regalarli  ;  feppi  finalmente ,  che-» 

uno 


LIBRO  TERZO.  167 

I  uno  rimafo  ve  n'  era  ,  il  quale  giacendo  continuamcn- 
t;  in  rete  e  per  malattia  ,  e   per  avvanzato  molto  ne- 
I  gli  anni ,  era  tra'  fuoi  nazionali  cofpicuo  .   Il  feci  con- 
I  durre  alla  mia  capanna  per  parlargli  della  fua  vera  fa- 
l  Iute  .  I  Arni  to  che  l'ebbi  ,  ficcome  era  il  cafo  predante  > 
i  gli  diedi  tolto  il  battcfimo .  Tu  faretti ,  gli  dilli  pofcia, 
j  le  più  campani  j  un  de'  magiflrati  più  grandi  .  Non_. 
polto  più  vivere  ,  mi  ripigliò;  e  come  bene  tu  vedi, 
fon  già  vicino  a  morire  .  Hai  tu»  gli  difsi ,  alcun  fi- 
glio ?  V  ho  ,  mi  rifpofe,  e  chiamali  Vaccìàivarà  .  Or 
bene  ,  fogginnfi ,  farà  quelli  1'  Alcalde  in  tuo  luogo  ; 
e  datagli  (  eflendo  prontamente  anch'elfo  venuto  )  una 
verga  in  mano,  recarono  ambedue  sì  contenti  del  com- 
partito onore  5  quanto  rimarli  erano  per  le  donate  ac- 
cette gli  altri  . 

Giova  al  bene  delle  riduzioni  aflaiffimo  il  fecondare 
|  in  tempo  la  propenfione,  che  gli  Orinochefi  dimoflra- 
no  per  l'onore  .  Mi  vien  detto  che  vuoi  fuggire  .  Co- 
me mai  un  par  tuo  penfare  sì  [foltamente  ?  E'  cofa  in- 
degna di  un  faggio  .  Tu  mi  hai  detto  più  volte  :  guit- 
te ure\  petcbèbra  \utu  ;  juc-jacà  utìrìpiprà  ;  io  fo  il 
fatto  mio  ;  fo  che  le  macchie  fono  cattive  ;  non  voglio 
andarvi .  Quella  è  ragione  affai  buona  per  contenere 
un  Tar/ianàco  incollante  ,  ed  un  Saliva  ,  i  quali  fi  ten- 
gon  per  favj .  E  di  chi  hai  tu  paura,  eflendo  di  una-. 
nazione  fi  valorofa,  che  vuoi  rintanarti  ne'bofchi  co- 
me un  coniglio  ?  Così  va  detto  a  raffrenare  i  Caveri  » 
e  quelle  nazioni ,  che  di  efler  guerriere  fi  gloriano  . 
Difcorrafi  proporzionatamente  dell'  altre. 

Ma  veggiamo  in  fine  quanto  negli  Qttomàchì ,  na- 
zione in  apparenza  la  più  brutale,  fcorgafi  di  amore 
per  la  gloria  .  Non  dico  nulla  di  quella,  che  ritraefi 
dal  maneggiare  le  armi ,  che  credon  propria  fol  di  fé 
fteflì .  Nulla  del  canto,  del  fuono,  e  de'  balli .  Di  una 

h  4  co- 


i6S  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
cola  fola  io  parlo,  in  cui  pajono  inferiori  a  tutti;  cioè, 
del  coftruire  le  cafe .  Abitando  le  altre  nazioni  in  ca- 
panne  affai  comode  ,  i  foli  Ottomachì  avean  le  loro 
e  piccole  e  brutte  .  Non  è  a  foffrire  ,  dilli,  che  nelf 
altre  riduzioni  fi  parli  male  più  lungo  tempo  di  voi  » 
e  delle  voltre  cafe .  Io  ficcome  a  voi  affezionato ,  vi 
difendo  a  fpada  tratta  più.  volte  ,  con  dire,  che  de- 
diti quafi  di  continuo  alla  pefca,  non  avete  tempo  ab- 
ballanza  per  farle  capaci ,  e  belle  come  le  loro  .^Ma 
che?  dico  ancor  loro  ;  non  fanno  eglino  per  avven- 
tura farle  come  le  vortre  ,  fé  vogliano  ?  Le  faran_. 
certifiìmo,  e  le  faranno  predo  .  Così,  miei  Ottomachì* 
rifpondo  a  quelli ,  che  fopra  le  voltre  còle  cavillano. 
Spero,  che  il  faperne  le  ciarle  vi  fervirà  per  dimo- 
ftrarc  ,   che  non  liete  da  meno  di  loro. 

Non  avrebbe  una  nazione  balorda  fatto  verun  con- 
to delle  mie  voci.  Gli  Ottomachì ,  benché  tenuti  pri- 
ma  per  infenfati,  e  da  poco;  moni  dal  deliderio  di 
comparire  con  belle  capanne  tra  gli  altri  ,  ne  fecer 
tante,  che  in  meno  di  due  meli  non  vi  fu  perfona , 
la  quale  non  le  fabbricante  in  molto  bella  maniera-» , 
tirate  a  cordone  ,  e  con  ifpartimento  di  iìxade  ,  e  di 
piazze  .  Lo  ftefib  amore  di  gloria  accefe  in  elfi  la  vo- 
glia di  fare  una  capaciffima  chiefa  per  celebrarvi  i  di- 
vini  mifterj  .  In  fomma  nel  decorfo  di  pochi  meli  fu- 
rono di  ammirazione  quegli,  che  flati  eran  l'oggetto 
dell'  altrui  rifa  . 


CA 


LIBROTERZO.  169 

CAPITOLO    XIII. 

Dell'  Incostanza  degli  Orinochefi . 

SIN  qui  or  vìzj  e  difetti  ,  or  naturali  inclinazioni 
toccando,  defcritto  abbiamo  alla  meglio  V  inter- 
no non  meno  di  un  Orinochefe  ,  che  le  azioni,  le_i 
quali  da  fifTatta  difpofizione  provengono.  De' cattivi 
lor  abiti,  delle  loro  paflìoni ,  ed  affetti  non  pare  a  me 
di  averne  tralafcìato  veruno,  che  degno  fia  di  confide- 
razione.  Non  è  dunque  fi  flrano  moftro  un  Orinochefe. 
Se  non  averle  che  i  foli  mancamenti,  che  ho  detto, 
eleggerebbe  chiunque,  lafciati  altri  barbari, di  dimo- 
rare con  efib  loro  per  convertirgli  . 

I  difetti  enumerati  finora  ,  colla  pazienza  de'  miifio- 
:narj,  e  coli'  affidila  irruzione  fi  vincono  finalmente  , 
o  fceman  certo  in  gran  parte  .  Niun  mifsìonario  (pur- 
ché gì1  Indiani ,  la  cui  convezione  intraprende ,  co- 
llanti fieno  nella  riduzione)  niun  mifsionario,  dico, 
fgomentafi  di  avere  a  combattere  con  molti  vizj .  Ma 
il  male  fommo  fio,  che  gli  Orinochefi,  ed  altri  India- 
ni comunemente  ,  non    fono  durevoli  nel  bene  una-» 
volta  intraprefo  ;  e  per  V  innata  leggerezza  di  animo, 
facilmente  mutano  e  di  penfieri  ,  e  di  voglie  .  Son  tut- 
ti quanti  di  genio  fanciullefco  ;  e  ciò  ,  che  piace  lor 
Ja  mattina  ,  difpiace  ordinariamente  la  fera  .  I  piccoli 
Indiani,  dicea  il  celebre  P.Roman  ,  fon  piccoli  fan- 
ciulli :   gli  adulti  fono  fanciulli  anch' efsi,   ma  fanciul- 
li grandi .   Ne' viaggi,   ne'  quali  una  perfona  fi  cono, 
fce  meglio  ,  ho  varie  volte  ancor  io  ofiervato  ftudic* 
famente  il  lor  fare  .  Non  difcorrerebbe  più  fciocca- 
mente  una  donna  sfaccendata  f  Tanto  fon  varj  ed  in- 

eoe» 


170      m  COSTUME  DEGLI  ORINOCHESr 
coerenti ,  tanto  puerili  e  leggeri  i  loro  ragionamenti  . 
Faremo,  dicono  v.  g.  la  tal  cofa  .  O  sì  ;   ripiglia  un 
altro  .   Va  molto  bene  ,  dice  il  terzo,    e  ne  parleremo 
all'  ora  di  pranzo  col  miflionario .  Ottimo  penfiere  , 
dicon  tutti  gli  altri ,  che  remano  .  Ne  fentiva  io  in- 
tanto cogli  occhi  fui  libro  i  difcorfi  ;  e  fingendo  di  non 
badare  a'  loro  detti ,  ne  afpettava  curiofiflimo  Tefito  . 
Ma  che  ?  Air  ora  di  pranzo  ,  attenti  tutti  a  mangiare, 
non  vi  penfava  veruno.   Rimettili  in  barca  dopo  il  de- 
finare,  ripigliavan  di  nuovo,  ma  diverfo  affatto  dal 
primo  ,  iconneflb  e  puerile  il  ragionare  . 

Ma  il  tal  giorno^  diceva  io  loro  dopo  qualche  tem- 
po ,  parlalte  della  tal  cofa.  t^dvinìì  mi  rifpondeva- 
no  ,  uar/Jejamè  :  tnanàmpitià  uaturà^  cioè  :  davvero? 
L'  abbiamo  detto  per  dire  :  ne  fiatn  già  dimentichi. 
Inferifcafi  quindi ,  fé  gP  Indiani  tutti,  come  dicea  il 
fopra  lodato  miffionario  ,  fien  veramente  fanciulli . 

Ma  fé  nelle  puerili  inezie  finirle  il  lor  fare  ,  non-, 
farebbero  forfè  ingrati  gli  Orinochefi  .  In  fatti  co'  lo- 
ro graziofi ,  e  fanciullcfchi  ragionamenti  fan  ridere-» 
chicchefia  .  E  ficcome  tutto  ciò,  che  viene  loro  in_» 
mente  lo  dicono  ;  talora  dalle  lor  bocche  fi  fenton  co- 
le anche  buone  .  Ma  non  vi  fi  fiflano  punto,  né  fan- 
no ,  a  mio  parere  ,  fé  le  profìerifcano  .  L' intelletto 
loro ,  come  altrove  accennai  ,  è  buono  ,  e  penetran- 
te ,  ma  è  puerile  ,  e  varia  la  volontà  .  E'  neceflario 
trattargli  ,   le  vuole  accertarfi ,  da  creature  . 

Per  altro  a  gente  di  tal  carattere  (non  fo  per  qual 
confeguenza  di  fare  )  non  piace  ,  che  i  miflìonarj  fie- 
no com'  eflì ,  fanciulli  e  nel  parlare,  e  nel  tratto  .  Vo- 
gliono anzi  ,  che  fieno  gravi ,  e  che  ciò  ,  che  una_. 
volta  dicono,  perpetuamente,  e  fenza  variare  di  opi- 
nione lo  dicano  .  Non  hanno  vermi  rofiòre  di  rinfac- 
cia- 


LIBRO  TERZO.  171 

ciare  a'  miffionarj ,  fé  fcorgono  in  eflì  dell'incoflanza, 
che  fono  fimiglianti  a'  fanciulli  ;  e  ficcome  creduti  da 
Joro  più  faggi  ,  ftiman  molto  i  miflìonarj  vecchj  . 

Oltre  a  cio,benchè  di  genio  fanciulli,  non  hanno  ca- 
ro di  eflere  accarezzati  ,  e  toccati ,  fé  non  parcamen- 
te ,  e  con  gravità  .  Non  amano  di  efler  chiamati  da' 
mifsionarj  col  nome  di  amico  .  Difle  una  volta  un-. 
Ottomàco  ad  uno  1  che  così  per  amorevolezza  chia- 
mollo  :   tu  non  fei  amico  ,   ma  padre  ;  i  lAùa  :   aera- 
rne da]a .  Che  dicono  i  miei  lettori  di  quello  inafpet- 
tato  contegno  ?  che  par  loro  di  quelli  fanciulli  ,  fino- 
ra fconofciuti  in  Italia?  Oh  qual  pazienza,  qual  ac- 
cortezza e  prudenza  ,  per  non  incontrare  intoppi  alla 
fede  ,  ci  vuole  ne'  mifsionarj  !  Nulladimeno,  inverten- 
doli uno  col  divino  ajuto  de'  naturali  affetti  ,0  vincen- 
doli virilmente,  il  puerile  lor  genio  ,  fé  non  avefle-» 
altri   mali  ,   farebbe  tollerabiliflimo  .  Ma  gli  ha  pur 
troppo . 

Siccome  di  penfieri ,  così  fon  di  voleri  anche  varj. 
La  riduzione  ,  che  ora  lor  piace  ,  non  è  mai  pruden- 
temente fperabile ,  che  fia  per  piacer  loro  in  appreflb. 
Se  fi  llefìTe  a  quello  ,  che  farebbe  Jor  grato ,  dovreb- 
bero  trafportarfi  ogni  anno  in  fito  più  lor  geniale  Je_* 
cafe .  Dovrebbe  or  formarli  la  riduzione  accanto  a'  fiu- 
mi per  avere  del  pefee  ,  or  ne'  monti  più  alti  per  tro- 
varvi  a  Jor  piacimento  i  cinghiali  .  Nelle  native  lor 
felve  non  abitano  ordinariamente  in  un  fito  che  po- 
co tempo  .  Se  qualcuno,  com'  è  neceflario,  vi  muo- 
re ,   recatefi  in  ifpalla  le  malferizie,  vanno  a  farfog- 
giorno  in  un'  altra  parte . 

Ogni  nazione  in  quel  recinto  di  prati  .e  di  felve  p 
il  quale  crede  a  sé  proprio ,  ha  varj  luoghi ,  ove  ;u» 
vicenda  dimora .  Quindi  è  ,  eh'  effondo  tutte  le  na- 

aio 


172  COSTUME  DEGLI  ORINOCHESI 
zioni  di  quefto  carattere  inquieto  ,  fi  vantano  di  efTer 
nati ,  come  fé  diceffero  le  citta  più  cofpicue,  chi  nel 
tal  monte  ,  chi  al  tal  fiume  ,  chi  in  una  macchia ,  chi 
in  tal  altro  mifero  luogo.  Venuti  alle  riduzioni ,  non 
fi  fpogliano  di  quefto  genio  ,  eh'  è  troppo  lor  caro  . 
Ad  ogni  piccola  incomodità  lafciata  la  prima  riduzio- 
ne, vorrebbero  farne  altrove  una  nuova.  Se  fon  giufte 
le  cagioni  5  le  quali  allegano:  per  impedire  le  fughe, 
e  fi  dee  condifeendere,  e  cercare  un  fito,  che  manco 
loro  difpiaccia  . 

La  nazione  de'  paruri  mutò  a  mio  tempo  di  ridu- 
zione affai  volte  .  A  fentire  i  lamenti  de1  miei  India- 
ni ,  avrei  fatto  il  medefimo.  Ma  cotali  mutazioni  non 
procedono  di  ordinario,  che  dabiafimevole  incoftan- 
za:  e  ficcome  veduto  morirvi  uno,  vorrebbero  cercar 
toflo  per  infufiiftente  timore  altri  luoghi  ;  va  loro  di- 
moftrato,  che  dappertutto  fi  muore  ,  che  fono  infa- 
lubri  i  nuovi  lìti  ,  e  che  di  molta  fatica  farebbe  il  ri- 
fare da  capo  una  riduzione  .  Or  di  una  ragione  valen- 
domi ,  ed  ora  di  un'  altra ,  tenni  fempre  nel  medefi- 
mo  pollo  gì'  Indiani  da  me  raccolti . 


**# 


C  A; 


LIBRO  TERZO.  175 

CAPITOLO    XIV. 

Delle  fughe  degli  Orinochefi  . 

MA  non  tutte  Je  nazioni  danti  ordinariamente  per 
vinte  ,  con  deferire  alle  ragioni  ,  che  per  raf- 
frenarne il  mobile  gcnio,fi  adducon  loro  da'  miflionarj. 
Aggiungo  di  più  5  che  traile  Orinochefi  è  rariflìma-. 
quella,  la  quale  di  tanto  in  tanto  a  guifa  di  falvatiche 
bellie,non  faccia  qualche  improvvifa  fcappata  alle  fel- 
ve.  Più  di  ogni  altra  fuggiafca,  o  come  colà  dicefi, 
Cìmarrona  ,  è  la  nazione  de1  Guaìvi ,  de'  Ciricòi ,  e 
de'  Guarnì  Chi  facendo  il  miffionario,  ha  fotto  la-, 
f'ua  direzione  coftoro ,  può  far  conto  di  avere,per  così 
dire  j  altrettante  mofche  raccolte  in  un  pugno  . 

Alla  prima  occafione ,  in  cui  fembra  ad  elfi  più 
contento ,  e  meno  a'  loro  fatti  penfare  il  miflìona- 
rio  ,  il  quale  loro  prefiede  ;  in  qualche  buja  notte-*  > 
fuggendo  tutti  ,  indubitatamente  lo  lafciano  .  Vidi 
già  Tanno  1749.  al  fiume  Cravo  intorno  a  mille  Gnu- 
*vì  i  i  quali  dalle  moftre  di  contentezza  5  che  dava- 
no si  del  lor  miflìonario  il  P.  Roxas ,  perfona  attem- 
pata e  dabbene  3  sì  del  fito  bello  ,  in  cui  adunati  gli 
avea  ;  ognun  credette  ,  che  durar  vi  dovefler  per  fem- 
p  re .  Ma  che  ?  Avuto  che  tutti  ebber  le  robe,  le  quali 
affollatamenre  ,  dimoftrandogli  grande  amore,  gli  do- 
mandavano, quando  men  vi  penfàva ,  V  abbandona- 
mi tutti . 

Di  carattere  anch'*  efli  chnarrone ,  e  fuggiafco  fono 
dopo  i  fuddetti  gli  Ottomàchi  ,  i  Mappa]  ,  i  Pìaròi, 
ed  i  Quaqui  .  Senonchè  debbo  farginltizia  agli  Otto- 
màcbt ,  e  dire  ,  che  non  fono  fi  sfacciatamente  fug- 
giafchi ,  come  Je  nazioni  or  nominate  .  Vero  è  ,  che 

j?ac~ 


174        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

raccolti  dal  P.  Gumilla  iti  Vruàna  dopo  alcuni  anni 
fuggirono .  Ma  riuniti  finalmente  nel  medefimo  fito 
prima  dallo  Spinofa,  poi  dal  Benavente,  e  da  altri, 
vi  durarono  collantemente  fino  alla  mia  partenza,  non 
tutti  certamente;  poiché  fon  fuggiafchi  come  gli  altri; 
ma  tanti  però,  che  quella  riduzione  avea  ordinaria- 
mente ottocento  anime  e  più  .  Quegli ,   che  alcune-» 
volte  fuggivano ,    pentiti  dei  fallo ,  o  richiamati  dal 
Polo  ,  lor  ultimo  mifsionario,    tornavan  finalmente-» 
all'  ovile  .  Sicché  a'  miei  giorni ,  rendutifi  dopo  ab- 
bracciata la  fede  più  manfueti ,  non  erano  fi  crudeli  e 
brutali  ,  come  il  Gumilla  gli  dipinfe  ne'  lor  principj. 
Vedefi  quindi,  che  non  fenza  ragione  già  diflì/non 
efiere  i  vizj  degli  Orinochefi ,  eccetto  le  fughe  ,   sì 
grandi  da  difperarne  r  emenda  .  Iddio  vi  guardi  da_» 
una  nazione,  la  quale,  chiufe  al  Vangelo  le  orecchie, 
vi  lafcia  folo  .  Con  infiniti  iteriti  ,   cavati  dalle  felve 
i  Piare? ,  ed  i  Quaquì  vi  ritornaron  più  volte  ad  ufo 
di  fiere  indomabili .  Morto  il  P.  Gonzalez  loro  miflio- 
nario  in  Patùra  ,  ebbi  i  Piaròì  alla  mia  riduzione-»  . 
Ma  ripigliaron  ben  tolto  il  cammino  alla  volta  de'  na- 
tivi lor  monti  .  Mi  lafciarono  altresì  alcuni  Paréti?  >  i 
quali  per  fofpetto  di  fuga  ,  dalla  riduzione  di  S.  Gio* 
JNepomuceno  ,  furon  mandati  alla  mia.  pi  alcune  fa- 
miglie Guaìve,   che  mi  furon  parimente  mandate,  ac- 
cadde il  medefimo  . 

I  Quaqui  ,  condottimi  dal  P.  Olmo  con  indicibili 
patimenti  dal  fiume  Cuccherò  ,  chi  prefto,  chi  tardi 
fé  cero  la  medefima  fine  .  I  Malpari ,  quantunque-j 
m  obili  anch'  elfi ,  falvo  ben  pochi  *  perseverarono 
tutti  .  Il  coftoro  amore  pel  commercio  cogl'  Indiani 
ridotti,  e  l'utilità,  che  quindi  loro  ridonda,  fan-, 
sì,  che  difficilmente  fen  fuggano.  Mal fod disfatti  del- 
la riduzione  ,  in  cui  ftanno  ,  chieggon  piuttolto,  (  e 

bi- 


LIBRO    TERZO.  175 

bifogna  allora  contentargli  )  chieggon  ,  .dico,  di  an- 
dare in  un'  altra . 

1  Tamanàchì  in  diciott'  anni  e  mezzo,  non  ebber 
miflìonario  altri  che  me  .  Fui  il  primo ,  che  in  rozze 
capanne  ,  e  tra  quelle  miferie  ,  che  fono  nelle  nuove 
riduzioni  ben  note ,  recai  loro  il  Vangelo  .  Benché 
piccola  fofle ,  recalcitrante  talvolta,  ed  indocile-»  > 
amai  Tempre  quefta  nazione  .  Ecco  in  poche  parole  il 
motivo  .  in  sì  lungo  tempo,  e  tra  tante  vicende  di  co- 
fe  ,  non  mi  lafciaron  giammai  .  Fuggì  per  difgufto 
avuto ,  coni'  ej»li  difle  ,  co'  fuoi  parenti  ,  il  regolo 
Monaìti  colla  (uà  famiglinola  alla  Matta  ;  e  benché 
fofTc  il  capo  della  nazione  ,  non  lo  feguì  veruno  ;  e-» 
fatto  da  me  richiamare  ,  pentito  dell1  errore,tornò  in- 
contanente .  Pigliafi  da'  miflionarj  uno  fpezialiflìmo 
affetto  alle  nazioni  collanti  nel  bene  . 

Ma  all'  oppollo  non  ho  voce  ,  né  lena  abbastanza.* 
per  efprimere  i  crepacuori ,  che  una  nazione  Cimar- 
rana  reca  ad  un  facerdote,  che  J'illruifce  .Dopo  qual- 
che mefe  ,  o  qualch' anno ,  dacché  in  fame  ,  &fiti} 
in  f rigore  (  diciamo  in  calore  nell'  Orinoco  )  ó*  nu- 
ditate  ad  ammae tirare  negli  evangelici  dogmi  fi  pi- 
glia ;  vederfi  tutto  ad  un  tratto  fui  meglio  delle  conce- 
pute  fperanze  abbandonare  ;  egli  é  un  dolore  lì  atro- 
ce ,  che  da  quei  foltanto  s' intende  ,  che  '1  provano. 
Nelle  fughe  degli  altri  Indiani  io  mi  confolava  in  qual- 
che maniera,  penfando  che  almeno  i  Tamanàchi ,  ed 
i  Maipàri  eran  fempre  tra- tante  alterazioni  i  medefi- 
mi . 

Oh  quante  volte  fuccede,  che  ito  a  ripofare  il  mif- 
fionario  la  fera  ,  non  ritrovifi  la  vegnente  mattina  del- 
la confueta  gente  niuno  !  Bifogna  allora  ,  mancati  gi' 
iftruiti  fanciulli  ,  ricorrere  a  qualche  foldato  per  dire 
la  mefla .  Bifogna  e  per  monti»  e  per  balze  ire  in  cerca 

del- 


176        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

delle  pecorelle  fmarrite  .  S'incontrati  talvolta,  feguen- 
done  Torme  :  ma  ne'  Juoghi  fafibffi  fi  perdono.  Che-» 
fé  fuggano  in  barchette  pe'  fiumi ,  Iddio  fa  quali  ef- 
quifite  diligenze  ci  vogliano  per  rinvenire  1'  errante 
gregge  ;  eflcndo  neceflario  di  vedere  sì  dall'una  ,  che 
dall'  altra  riva,  fé  vi  fieno  de'  fegni  de'  fuggiti  In- 
diani • 

In  tanto  fi  pafla  cosi  un  giorno  :  fé  ne  paffan  due  , 
tre  ,  quattro ,  e  talora  anche  cinque ,  e  la  fuggita.» 
gente  non  trovafi  .  Vaflì  alle  antiche  lor  feive  :  e  qui- 
vi ancora  ,  prefa  da'  Cimarròni  altra  flrada,  non  vi. 
fi  trovano.  Se  non  è  co'  fuoi  nazionali  fuggito,  il  me- 
glio è  di  fpedir  qualcuno  de'  lor  parenti  .  Ma  chi  fi- 
darfi  di  lui  ?  Per  lo  più  non  reftano  che  per  ifpie  ,  e 
per  rendergli  confapevoli  di  notte  tempo ,  oppure»* 
di  giorno ,  fotto  finta  di  andare  a  caccia,  di  que'  mez- 
21  ,  che  per  ricondurgli  nella  riduzione  fi  dileguano 
da'  mifllonarj  .  Eppure  a  fentir  le  loro  melliflue  paro- 
le ,  gli  dirette  non  intefi  affatto  della  fuga  de'  lor  pa- 
renti . 

Queti  ve  cani  ,  dicono  ;  naumarì  nìmaphacàu  ; 
cioè,  fono  come  beflie,  e  perciò  fuggono  .  A/aà  nivià 
Dìo  su,  nuca  nimaphamacùrnàu  ;  fé  conofc  effe  ro  Dio, 
non  fuggirebbero  .  A/ìjàfa  nkacàu  Vasùrì  ìma-ìche  ; 
vogliono  andare  all'  inferno .  Che  ne  dite  di  quello 
di  voto  parlare  ?  Chi  non  gli  crederebbe,  nonché-* 
buoni ,  anche  fanti  ?  Eppure  covano  altamente  nafco- 
fo  nel  petto  il  veleno.  Per  meglio  ancora  ingannare-» 
i  meno  accorti ,  dicon  di  effer  di  un'  altra  nazione  ,  e 
non  parenti  de'  fuggitivi .  Ecco  le  lor  parole  :  Ni* 
tura  nicama  uajucuàre  ,  nuca  uapureuà  cani  mapita- 
chìònl  :  pauria  cani  ;  cioè  dire  ,  benché  parlino  il 
noftro linguaggio,  non  fono  parenti  noftri  i  fuggitivi, 
né  della  medefima  nazione,  ma  di  un'altra  razza. 

In 


LIBRO  TERZO.  177 

In  una  rete  fi  poco  vifibiJe  remerebbe  prcfo  chiun- 
que ,  fé  non  conofceifc  Je  ioro  frodi .  Non  vi  calcari- 
per  altro,  che  i  nuovi  miflionarj  ,  e  quei  che  troppo 
credono  alle  parole  .  I  faggi  ,  ed  i  prattici ,  fingendo 
per  loro  bene  di  credere,  a  pochi  difeorfi  con  elfi}  car- 
pirono dalle  lor  bocche  ciò,  che  può  prudentemente 
fperarfi  da  gente  tale:  e  fé  tanto  fi  può,  tenendo  in-, 
veduta  di  giorno  ,  e  ben  all'Iodi  ti  di  notte  alcuni  de' 
iettati  Indiani,  prendon  degli  altri,  de' quali  fervidi 
di  guide  per  cercare  i  fuggiti .  Colle  buone  una  volta, 
e  promettendo  loro  qualche  regalo  ;  colle  brufche  un' 
altra  ,  e  facendo  lor  l1  adirato  ,  finalmente  dopo  lun- 
ghi e  tortuofi  giri  fi  trovano  .  Chi  refiltc  allora,  e  dà 
di  mano  alle  frecce  per  ammazzare  i  fuoi  cercatori  , 
chi  qual  manfueto  agnello,  veduto  il  milionario,  ri- 
torna alla  popolazione  . 

Ad  ammollire  i  ribelli  genitori  giovan  molto  i  figli- 
uoli .  Quefti  teneri ,  ed  innocenti  bambini,  ficcome_* 
non  confapevoli  della  malizia  de'  grandi,  fi  rallegra- 
no fommamente  in  rivedere  il  miflìonario  .  Ecco  ,  di- 
cono ,  il  noltro  padre.  Andiamo,  babbo,  andiamo, 
mamma  da  lui  .  Io,  ancorché  voleuì ,  mi  dicea il Ta- 
manàco  jucumàre  ,  non  poffo  lafciare  in  dì  fedivo  una 
meffa  .  Fallati  appena  fuori  della  riduzione  due  giorni, 
incominciano  a  Crepitarmi  attorno  i  figliuoli,  con-, 
dire  a  gara:  papa,  tecapè  farei  ma\e  pare-ujà:  me- 
cartonare  chichemo  ;  e  vale  a  dire  :  babbo ,  ov'  è  il 
padre  ?  andiam  dal  padre:  egli  è  un  pezzo,  che  noi 
ftiam  qui . 

E'  da  ringraziare  infinitamente  Iddio  per  P  amore, 
che  portano  a'  miflionarj  i  fanciulli  ;  perocché  quella 
inclinazione  è, non  di  rado  il  più  poflente  motivo  a_- 
frenare  in  parte  il  cuore  volubile  de'  genitori .  Dio  fa 
quante  fughe  ,  portati  altrove  3  piangendo  ,  e  chia- 
Tom.lL  M  man- 


iy?>  COSTUMI  DEGLI  ORlttOCHESI 
mando  il  milionario  ,  impedifcono.  Per  la  qua!  cofa 
i  faggi  miflìonarj  gran  conto  fanno  di  quell'innocenti: 
e  per  vieppiù  guadagnarli,  non  tralasciano  di  far  lo- 
ro de'  regalucci  di  frutta  ,  e  di  altre  cole  lor  grate_> . 
Ma  la  digrefiìone  è  lunghetta  .   Torniamo  agli  adulti . 

Altri  j  ficcome  io  diceva,  quali  manfueti  agnelli  ri- 
tornano .  Altri  ,  fé  non  viene  lor  fatto  di  uccidere  il 
ìTiiflìonario,  fi  danno  fegretamente  il  fegno,  e  quali  di 
efìi  per  una  valle  ,  quali  per  una  macchia  velocemen- 
te fen  fuggono  .  E'  cofa  difficiliflìma  allora  il  rippfear- 
gli  mai  più.  Non  è  neppure  ,  a  mioavvifo,  pruden- 
za in  quel  bollore  il  feguirgli  .  Tra  pel  timore  ,  tra_> 
per  la  rabbia,  che  concepirono  cercati  con  troppa_> 
anfietà  dal  mifuonario,  farebber  capaci  di  mandare^ 
in  precipizio  ogni  cofa  ,  con  Jafciarfi  ammazzare  ,  e 
con  ammazzare  chi  gli  cerca  . 

E'  bene  il  dir  loro  colle  più  miti  ,  e  dolci  parole-», 
che  tornino,  che  faranno  ben  ricevuti ,  e  che  il  mif- 
Jìonario  (1  dimenticherà  di  tutto  .  Quelle  voci  quali 
ultimo  tellamento ,  rimangono  profondamente  fco'pi- 
te  nella  lor  mente  .  Infatti  alcune  volte  dopo  qualche 
mefe  ritornano  da  per  fé  lleflì ,  producendo  per  ifcol- 
parlì  delle  ragioni  frivoliffime  .  Dicono  non  difpiacer 
loro  la  nuova  abbracciata  religione  ;  non  elfer  loro  di 
rincrefeimento  la  mefla  e  Ja  predica  ;  ma  eflerfenej 
andati  via  per  le  febbri  temute  ,  per  le  brufche  pa- 
role fentite  da  altri  Indiani,  e  per  altri  lìtfatti  moti- 
vi ,  i  quali  addurrebbe  in  ifeufa  un  fanciullo.  Eppu- 
re van  compatiti ,  e  non  contrillati  con  iraconde  pa- 
role .  In  quella  maniera  torna  all'  antico  fello  Ja  {^con- 
quaflata  riduzione  ,  benché  con  illento  indicibile. 
t  Nel  rimanente  ,  per  convertir  gì'  Indiani  o  ci  vor- 
rebbe Ja  rifoluzione  ,  non  imprudentemente  fatta  dal 
P.Raftber,  di  feco  loro  viaggiare  di  felva  in  felva,   di 

pra- 


LIBRO  TERZO.  179 

prato  in  prato ,  di  fiume  in  fiume  ,  come  altrove  nar- 
rammo ;  o  a  feguirc  il  modo  comune  di  ridurgJi  in_. 
popolazioni  ,  fi  richiede  una  pazienza  invittiflìma_.  . 
Quivi  è  ,  dove  perfettamente  capi  (cefi  ciò  ,  che  difle 
il  Signore  agli  Apoftoli,  inviandogli  alla  convcrfionc 
del  mondo  .  /;/  patievtia  vejha  pojfidebitis  anìmas  ve- 

IbwCO- 

CAPITOLO     XV. 

Della  fede  de"1  fuggitivi . 

SE  poi  i  fuggiti  Indiani  fieno  nelJ' abbracciata  fe- 
de collanti  ,  come  vuole  il  Gumilla  (2)  ;  oppu- 
re ,  come  il  P.  Gregorio  Gurcia  (3)  alfe  ri  Ice  ,  inco- 
llanti fieno  ,  e  manchevoli  ;  io  per  non  errare  in  cofa 
così  dubbiofa  dillinguo  i  fuggitivi  in  due  clafii  .  Al- 
tri fono  capi  della  ribellione  ,  e  perchè  difpiace  loro 
la  nuova  vita  profetata  da'  criftiani  fen  fuggono  . 
Altri  noi  fono  punto ,  ma  quafi  per  forza  fieguono  l'al- 
trui pedate  .  Quella  divi fion e  di  fuggitivi  non  dee-» 
parer  nuova  a  ni  un  miflìonario  .  Tanto  ella  è  chiara  . 
Ma  fpieghiamola  anche  più. 

Non  v'  ha  dubbio  ,  eflervi  tragli  Indiani  delle  per- 
fone  (  le  credo  poche  )  le  quali  abbraccino  fintamen- 
te la  fede  .  Non  v'  ha  dubbio,  che  alcuni  fimilmen- 
te  vi  fieno  3  i  quali  per  increfcimento  di  aver  perdu- 
te le  loro  mogli ,  faccndofi  criftiani ,  e  per  noja  di 
non  potere  averne  più  d'  una  ;  non  v'  ha  dubbio,  di- 
co, che,  per  ripigliarle  facilmente  tutte,  alle  amate 

M  2  lor 

(O    Lue.  xxi,  v.  ip. 

Ò)    Hift.  de  1'  Or^n.    tom.  i.  cap.  17. 

O)    Orig.  de  los  Indios  lib.  3-  cap.  2.  $.  3. 


i8o         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
lor  felve  f'en  tornino  .  E1  certo  pure  ,  che  tra  molti 
onefti  ,  de'  JufTuriofi  sfrenati  fi  trovano  ,  cui  piace.-» 
fcorrere  per  ogni  prato  per  isfamare  i  Joro  brutali  ap- 
petiti . 

Chi  poi  dubitar  punto  dell'  indole  iniqua  de'  Pia- 
ci  ,  e  della  loro  raffinata  malizia  ?  Già  dilli ,  che  fe_> 
alcuni  di  quelli  fi  fan  crittiani  davvero ,  di  altri  è  a 
fofpettare  gagliardamente,  che  vi  fi  facciano  per  uma- 
ni rifpetti  .  Per  la  qual  cofa  io  lenza  pericolo  di  sba- 
gliare 5  non  ho  difficoltà  di  chiamar  quefti  tali  ,  mi- 
fcredenti  sfacciati ,  ed  apoftatt  .  Dio  fa  quante  abbo- 
rninazionij  tornati  a'  diabolici  antichi  covili,  commet- 
tano .  Dio  fa  le  infoienti  rifa  de'  facrofanti  milterj  . 
In  fomma  ,  non  fo  irfdurmi  in  verun  conto  a  penfa- 
re  5  che  confervino  tra  mille  immondezze  la  fede-»  • 
Parlandoli  di  quella  forta  di  gente ,  non  e  fé  non_. 
apoftasìa  vituperevole  ,  quella,  che  chiamali  coli' o- 
norato  nome  di  fuga. 

Ecco  qui  in  poche  parole  ,  ma  come  a  me  pare-»  > 
fondatamente  efpofte  le  ragioni,  le  quali  a  creder  ta- 
luni Indiani  difertori  dell'  abbracciata  fede  m'induco- 
no-. Volergli  tutti ,  come  il  Gnmilla  penlà,  coftanti 
e  durevoli  ;  non  mi  fembra  fperabile  in  verun  conto  . 
Aggiungo ,  che  fcbben  la  deploro  ,  neppur  troppo 
mi  maraviglio  della  loro  caduta  .  Chi  mai  flupirà  , 
che  tra'  rozzifìimi  popoli  ,  alcuni  pochi  vi  fieno,  L 
quali  dopo  ammefia  la  religione  la  lafcino?  Dura  tut- 
tavia negli  ecclefiallici  annali  la  funefta  memoria  di 
tante  civili  perfone  ,  e  più  degli  Americani  ingegno- 
fe  ,  le  quali  ,  rendutefi  prima  alla  fede  ,  poi  non-» 
dubitaron  punto  d'  incenfare  fanaticamente  i  fallì 
Dei. 

Ma  in  America  ,  dice  il  Gumilla  3  eccetto  i  luoghi, 

a'  qua- 


LIBRO  TERZO.  181 

a'  quali  il  dominio  dègP  Incbì  ,  e  de'  Motezùmì  fi  Ile- 
fé  5  non  v'  e  Idolatria  .  Dice  egli  beniflimo  ;  e  credo 
altresì  5  che   fottentrata  colla  dominazione  Spagnuola 
la  criftiana  religione  la  que' regni  ,    eftinto  fiafi  ogni 
feme  d'  idolatrico  culto.   Ma  non  inferifeelì  quinci» 
che  gì'    Indiani  ,  a'  quali  le  armi  degP  Imperadori 
or  nominati  non  gi  un  fero  5   fé  alle  loro  felve  fen  tor- 
nino ,  non  fieno  apoftati  ,   e  difertori  della  religione. 
Io  non  ri i co  che  vadan  là  per  tributarvi  religìofo  cui* 
to  agli  Dei.  Non  gli  prezzano.  Nemmen  afferifeo, 
•che  lì  adunino  per  far  preghiere  ne1  tempj  .  Non  ne-» 
fanno  .   Ma  dico  bensì  ,  che  fé  non  rivolgon  la  faccia 
agli  Dei  j  che  non  curano  ,  dan  certamente  le  fpalle 
alla  vera  fede  ,  con  deporne  in  appreiYoogni  rito.  Ec- 
co V  apostasia . 

Benché  poi  io  tenga  il  parere  del  P.  Garcia  ,  le-» 
fue  ragioni  però  non  mi  piacciono  in  tutto  .  Dic'egli 
di  aver  cavato  da'  bofehi  un  crilliano  Indiano,  in  cui 
trovò  tutti  quei  fegni  di  barbaro  ,  che  può  avere  un 
felvaggio ,  e  che  non  fapea  più  le  criftiane  preghie- 
re .  Ed  ecco  per  lui  un  argomento  fortiflìmo  contro 
la  fede  de'  fuggitivi  .  Gli  fi  fa  all'incontro  pieno  dell' 
Indica  fede  il  Gumilla  .  Die1  egli  (  ed  è  vero)  non_i 
cfìer  fegno  di  avere  la  religione  abbandonato ,  la  di- 
menticanza delle  preghiere  .  Ma  potea  anche  dire  il 
Gumilla  ,  non  efìere  che  fune  fio  fegno  di  moribonda-, 
religione  j  che  un  crilliano  ito  alle  felve  non  ori  .  Po- 
tea  più  fpecificatamente  ridirci  sì  1'  uno,  che  P  altro 
fcrittcre  ,  fé  P  Indiano  fuddetto  (il  che  par  necefia- 
rio  )  fi  raccomandava  al  Signore ,  con  orare  almeno 
a  fuo  modo . 

Se  nonché  veggo ,  cred1  io  ,  la  ragione  ,  che  pel 
comune  abbaglio  ebbero  tutti  e  due .  Pare  à  molti  mif- 

M  i  fio- 


*t)j 


iSa  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
fionarj  un  errore  grande  in  un  Indiano  3  fé  non  fa  Ie__» 
preghiere  nella  lingua  Spagnuola  .  Io  fono  di  contra- 
rio avvifo  ;  e  dico  ,  che  i  barbari  3  (  benché  ragio- 
nevolmente s'  infegni  lor  lo  Spagmiolo)  non  capifcon 
punto  le  orazioni  ,  le  quali  ad  elfi  in  quella  foreftiera 
lingua  s'  infegnano  .  Non  è  dunque  reato  da  farne-» 
conto  ,  fé  un  barbaro  ,  fuggito  alle  macchie  o  prefto3 
o  tardi  le  dimentichi  . 

Non  è  fimilmente  (  aderifco  in  quefto  al  Gumilla  ) 
da  fare  gran  conto  ,  che  i  fuggiti  neofiti  vadan  dipin- 
ti alla  moda  de'  loro  nazionali ,  ed  ignudi  .  Chi  fom- 
min idra  loro  ,  dopo  logorate  quelle  3  che  da"*  criftia- 
ni  ebbero  ,  le  tele  per  ricoprirli  ?  Per  confermare  una 
cofa  5  per  quanto  a  me  fembra  chiariflìma  3  reca  il 
Gumilla  gli  cfempj  di  parecchi  SpagnuoIi,i  quali  con- 
fervaron  la  fede  ,  altri  tra  gli  /tracci 3  altri  ancora  di- 
pinti all'  ufo  degli  Indiani.  Chi  ne  dubita  punto?  Chi 
mai  fofpetterà  ,  che  gli  Spaglinoli ,  benché  nelle  feJ- 
ve3  e  tra  mille  barbare  vicende  3  fien  per  voltare  alla 
vera  religione  le  fpalle  ?  Può  dirli  qui  con  ragione-»  : 
non  erat  hlc  focus  { i)  . 

Era  a  dimoltrare  3  fé  gì'  Indiani  tutti  3  rintanatili 
nelle  felve  ,  con  fervili  la  fede  ;  non  parlava!!  degli 
Spagnuoli  .  Le  ragioni  ,  le  quali  pel  parer  loro  i  fò- 
prad detti  fcrittori  raccolgono,  fon  vere  fenza  dubbio, 
ma  non  fanno  punto  all'  intento  .  Si  oppone  V  uno  3 
ma  non  per  iflrada  diritta,  nò  colle  armi  ,  che  dee  , 
al  parere  dell'  altro  .  Senza  vagare  3  e  ridotta  a'  prc- 
ciiì  termini  la  queftione  3  a  me  pare  3  che  molt'  In- 
diani j  non  per  le  preci  obbliate  ,  non  pe'  colori 3  che 
ulano  3  ma  pe'  motivi  già  detti  fieno  apoftati  veri .  Mi 

lu- 
Ci)    Hor.  in  Arte  v.  19, 


LIBRO  TERZO.  185 

lufingo  di  non  cedere  nell'amore  per  gf  Indiani  a  ve- 
runo .  Ma  dobbiam  per  quello  ,  quali  patenti  non  foi- 
fero  i  loro  vizj  ,  tenergli  tutti  per  buoni  ?  No  certa- 
mente .  Vi  fono  de1  buoni  ,  vi  fon  de'  cattivi  fomibi- 
Ji  ,  vi  fono  degli  sfacciati  ;  e  tali  fono,  ficcome  cre- 
do di  aver  provato  ,  gli  apofbati  . 

I  fuggiti  indiani  per  altro  tutti  non  fono  capi  dell' 
intraprefa  fuga,  né  tutti  ribelli  .  Per  qucfto ,  lepa- 
rando  il  vero  dal  falfo,  dilìinfi  i  fuggitivi  in  due  claflì. 
Chiamo  apoflati  i  primi.  Dico  veri  crifliani,  ed  in- 
nocenti affai  volte  i  fecondi,  de'  quali  ora  diremo  .  Si 
determina  tra'  malvaggj ,  traile  ubbriacchezze  ,  e  trai- 
le immondezze  la  fuga.  Che  fanno  di  quello  i  fanciul- 
li ?  che  le  donne,  che  altri  molti  ne  fanno,  i  quali 
facendofi  i  fatti  loro  ,  Hanno  nella  riduzione  contenti? 

Se  da  qualcuno,  che  le  ree  adunanze  vede,  trape- 
lai* la  fuga  ,  vien  tenuto  fubito  per  fofpetto,  e  i  catti- 
vi incitatori  ne  oiTervano  infolentemente  ogni  paffo  . 
Veggono,  fé  dopo  fentita  1'  iniqua  deliberazione-» 
tratta  più  dell'  tifato,  col  mifTionario  ,  fé  va  frequen- 
temente da'  foldati ,  le  fa  delle  vifite  a  qualche  India- 
na ,  maritata  con  IfpagnuoLo ,  o  con  Negro  .  Quelle 
tali  donne ,  ficcome  pattate  ad  illato  ,  che  più  cogli 
Spagnuoli  le  unifee  ,  fono  per  ordinario  fedeli,  e  non 
di  rado  manifellano  al  miflìonario  la  fuga  premeditata 
dagl'indiani  .  Ma  nemmen  quelle  talvolta  ,  nò  i  fer- 
venti ftefli  de'  miflìonarj  han  occhi ,  ed  orecchie  ab- 
ballanza  per  faper  delia  fuga  ,  la  quale  da'  nazionali 
loro  fi  tratta . 

E'  in  fatti  è  cofa  diffìcile  in  fommo  il  conofeere  ,  fé 
trama  qualcuno  la  fuga  .  Tanto  è  occulta  comunemen- 
te ,  ed  alluta  .  Vero  è  ,  che  i  capi  della  ribellione-» , 
ila'  penfieri  iniqui ,  che  covano  ,  pajon  di  volto  più, 

M  4  me- 


184         COSTUMI  DEGLI'ORINOCHESI 

merlo  per  qualche  giorno  ;  e  talvolta  ,  fingendo  lavo», 
ri  nel  campo,  fé  ne  ftan  lontani  dalla  confucta  mefia  . 
Ma  quella  alterazione  non  dura  ,  che  mentre  li  traccia 
la  fuga  cogli  aderenti  .  E' orrido  per  una  riduzione-» 
quello  intervallo  di  tempo  .  Beonfi  allora  i  finti  nollri 
lavoratori  quanto  ne1  loro  campi  ritrovano  ;  con  fare 
ancor  del  Casàve  ,  non  già  per  comperare  come  per 
l'innanzi  le  tele  ,  con  cui  veltirfi  ,  ma  ferri  bensì  per 
lavorare  la  terra  nelle  lor  macchie,  e  per  difenderli  , 
fé  vengan  cercati  da'  miflionarj  . 

Dica  loro  ,  veduto  il  guallo  de'  poderi ,  un  ferven- 
te crilliano  :  che  fate  ?  11  rampognano  amaramente  , 
il  trattano  'da  Spaglinolo  ,  e  lo  chiamano  indegno  del- 
la lor  nazione  .  In  tanto  egli ,  in  tanto  gli  altri  ,  te- 
mendo di  elfere  avvelenati,  fi  tacciono  .  Che  fé  il  mif- 
fionario  da'"  lunghi  balli,  che  pur  fono  preparativo 
alle  fughe  ,  dall'  infolita  copia  di  Casàve  ,  e  di  frutta 
recate  nella  riduzione  ,  de'  rei  difegni  ii  accorge  ,  e-» 
pieno  di  angofcia  dice  loro  :  miei  figliuoli  ,  ove  ten- 
dono le  voflre  mire  ?  voi  avete  finito  il  Casàve  :  non 
v' è  più  di  granturco  :  morrete  tutti  di  fame  :  qui  fo- 
no gli  flemperati  lamenti ,  e  le  grida . 

E  che  fiam  noi  CimarYonì  ?  E  che  ci  tieni  per  Otto- 
màchi  ,  o  per  Guarnii  Bifogna  pure  per  tagliare  le-» 
eefe  provvederfi  di  accette  .  Di  Casàve  non  e'  è  la_* 
copia  di  prima  ,  ma  noi  fiam  uomini,  e  fiam  capaci  di 
riltabilire  in  pochi  giorni  le  pofleffioni  .  Trattanto  ci 
contentiamo  ,  che  non  fiam  tanto  mangioni ,  di  poco 
cibo  .  E'  a  notare  ,  che  a  tutti  gli  Orinochefi,  benché 
fien  Clmarronl ,  difpiace  nondimeno  in  fommo  1' ef- 
fe r  tenuti  in  quello  concetto  .  Talora  per  impedire  hi 
fuga  è  ballato  dirfi  loro  dal  milionario  ,  che  sa  i  loro 
difegni  .  Dire  ancora  a  quattr'  occhi  ad  un  regolo,  che 

per 


LIBRO  TERZO.  iS$ 

per  amore  dell'  anime  Joro ,  per  amor  di  luì ,  che  te- 
neramente  gli  ama  ,  non  fuggano  ;  è  flato  mezzo  piCt 
d'  una  volta  giovevole  a  diflìpare  in  pochi  momenti 
una  fuga  . 

Ritorno  al  propofito  .  Finite  che  hanno  (  bevendo  . 
e  vendendone  per  ferramenta  e  per  armi  )  le  loro  pli- 
che ;  per  meglio  ingannare  il  miffionario  prendon  to- 
lto un  volto  pia  gajo  del  folito  .  Frequentati  pia  fpef- 
f o  5  e  più  devotamente  la  chiefa  .  Trattano  volentieri 
delle  cofe  della  religione  .  I  magistrati  punifcono  fe- 
veramente  i  colpevoli  .  Taluni  di  elfi,  che  non  hanno 
mai  avute  le  caie ,  fi  mettono  allora  a  fabbricarle  con 
impegno  tale  in  apparenza  ,  che  fembra  ,  che  vogliati 
coltruirle  belliflìme  in  poco  tempo  .  Altri  poi  fan  del- 
le cefe  .  Altri  per  dimoltrarfr  folleciti  della  nettezza», 
della  riduzione  ,  prefe  in  mano  le  zappe  ,  levano  Ter» 
be  rinate  .  Riprendon  altri  i  figliuoli ,  perchè  al  pri- 
mo fegno  della  campana  non  vanno  fubito  in  chiefa^ 
per  recitarvi  la  dottrina  .  In  fomma  per  dire  in  breve, 
ne1  giorni  precedenti  la  partenza  ,  pajon  tutti  fervo- 
rofi  e  divoti  .  Tanto  ella  è  grande  1'  afluzia  di  quefti 
furbi  . 

I  mifiìonarj  accorti  però  ,  ficcomc  nel  torbido  vol- 
to de'  loro  allievi ,  e  nel  dilTipamento  de'  viveri  leg- 
gon  chiaro  i  penfieri  turbolenti ,  che  covano  in  feno  ; 
così  nulla  curano  le  dolci  parole  ,  e  1'  affettata  divo- 
zione ,  là  quale  ,  mutato  il  mefto  vifo  in  allegro,  di- 
moftrano  improvvifamcnte  .  Ma  fpeflè  volte  non  giova 
nemmen  la  prudenza  più  fina:  e  quando  men  vi  fi  pen- 
fa,  in  qualche  notte,  prefe  le  loro  robbicciuole,  tutti  i 
noltri  di  voti  fen  vanno.  I  giorni, ne'  quali  è  folito  darli 
vacanza  dalla  fcuola  ,  e  dalla  dottrina  ,  fono  i  più  pe- 
ricolofi  ,  Non  s'  indurrebbe  un  Indiano  a  fuggire  la- 
ici an- 


lU        COSTUxMI  DEGLI  ORINOCHESr 

fciando  nella  riduzione,  quafi  tanti  oftaggi,  i  figliuoli'; 
L'amore,  che  loro  portano  quelli  barbari  ,  è  fommo. 
Afpettan  dunque  con  anfietà  que'  giorni  ,  ne'  quali  , 
inoffervati  da'  miirionarj  poflan  portarfeli  via  con  eflb 
Joro . 

Ouefto  peraltro  accade  allor  quando  è  (tata  già  Af- 
fata una  notte  per  andarfene  tutti  infieme  .  Ma  fé  non 
unitamente  ,  ma  in  famiglie  ,  ed  in  piccole  truppe  è 
ftata  rifoluta  la  fuga ,  fi  diportano  diverfamente  .  E' 
or  tempo,  dice  al  miffionario  qualcuno  ,  di  mangiare 
le  tali  frutta.  Il  (ito  ,  ficcome  già  fai,  è  lontano  .  E' 
neceflario  per  arrivarvi  dormir  nel  cammino  due  gior- 
ni. Il  terzo,  Vz]u  tper*jajeycìoè  a  tre  ore  dopo  fp  un  ta- 
to il  iole  ,  fi  arriva  .  Non  vorrei  lafciare  ,  perchè  te 
ne  contrilli ,  la  folita  meda  .  Vorrei  ancora,  fé  ti  pia- 
cele ,  portar  meco  i  figliuoli  .  Andrei  volentieri  col- 
la fola  moglie  .  Ma  chi  nella  nollra  afienza  darà  loro 
a  mangiare  ?  ■ 

Or  bene  ,  dice  un  miffionario  ,  che  poco  penfa_j  ; 
andate  pure  :  ma  fabato  a  fera  vi  afpctto  .  Non  è  pof- 
fibile  ,  ripiglia  f  attuto  Indiano  :  Tei/ia  MI  (fa  pat- 
teca  :  ìtacono  jacà  vepuccì  ;  lafcerò  una  metta  ,  e-» 
verrò  alla  feconda  ;  e  vale  a  dire  :  farò  qui  il  fe- 
condo fabato  .  Non  m1  ingannare  ,  ripete  lì  miflio- 
nario  .  Non  v1  è  pericolo  ,  ripiglia  il  furbo  :  puittc^ 
urei  petchèbra  clmarìma;  io  fon  faggio  :  un  Chn ar- 
rone  è  cattivo  .  Avuta  così  la  bramata  licenza  dal 
miffionario  ,  baciandogli  divotamente  la  mano,  feii-. 
fugge . 

Tant'  è  .  Parte  per  non  più  ritornare  ;  impercioc- 
ché la  fuga  ,  com'  io  dicea  ,  fu  determinata  partita- 
mente  da'  perverfi  capi  .  Intanto  nella  luce  piìì  chia- 
ra del  giorno  ,  e  prete  prima  ,  o  mandate  innanzi  le 

lo. 


LIBRO    TERZO.  187" 

robe ,  una  famiglia  intera  ritorna  fenza  fofpetto  del 
milionario  alle  fclve  .   Il  primo  fabato  dopo  Ja  fune- 
ila  partenza,  né  egli  ,  né  altri   della  riduzione  vi 
penta  .   Il  fecondo ,  fiflàto  dal  fuggitivo  per  ritorna- 
re ,  non  comparendo  cogli  altri  alla  chiefa  3  fé  do- 
manda il  miifionario  di  lui  ,  fan  tutti  lo  fciocco  .  Si 
è  forfè  ammalato,  dicono,  e  perciò  non  ha  potuto  il 
poverino  venire ,  come  pure  defìderava  .   Non  com- 
pari fce  intanto  il  nollro  amarrine  mai  più  .  Se  ne_j 
depone  ogni  pendere  ,  e  pattato  quietamente  dagli  al- 
tri capi  de'  furbi  un  mefe  in  circa;  chi  fi  congeda  per 
andare  per  alcuni  giorni  alla  pefca ,  chi  per  cercar 
nelle  macchie  le  frutta,  e  chi  altro  motivo  adduce-» 
per  allentarli  dalla  riduzione  .  Ed  ecco  un  miffionario, 
ridotto  a  fare  il  romito  contro  fua  voglia» 

Or  a  noi  :  o  unitamente  ,  o  partitamente  Cqii  fugga- 
no i  capi  della  ribellione  ,  che  colpa  hanno  ,  fé  van- 
no con  cflì  gli  altri  innocenti  adulti,  le  deboli  don- 
ne ,  i  fanciulli  ?  Non.  poflòno  farne  di  meno  ,  ben- 
ché voleffero  .  Gli  fceJIerati  Indiani  ,  tra' quali  è  con- 
certata fegrctamente  la  fuga,  alzatili  fu  dalle  reti  di 
notte  tempo  ,  fvegliano  frettoJofamcnte  gli  altri ,  e_» 
gli  portan  via  ,  con  minacciar  loro  la  morte  ,  fe_i 
niente  indugiano  .  Non  fiata  veruno  ,  e  chi  volentie- 
ri,  perchè  del  genio  fiefio  de'  rei,  chi  per  forza_> , 
perchè  di  parere  diverlò ,  chetamente  tutti  fen  van- 
no . 

Torno  dunque  a  ridire  ,  che  Jontaniflimo  dal  cre- 
dere i  primi ,  veri  crilliani  e  fedeli  ,  tengo  per  buo- 
ni e  collanti  a  loro  modo  nella  intraprefa  fede  i  fe- 
condi .  Quindi  è  ,  che  volentieri ,  fé  viene  lor  fat- 
to ,  ritornano  nella  riduzione  .  Se  fon  cercati ,  non 
prendono  contro  de'  mifiìonarj  le  armi ,  e  dimoran- 
do 


iSS  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
do  nelle  felve  tra  mille  occafioni  di  male  3  fono  non- 
dimeno Tempre  i  migliori  .  Temono  di  continuo  , 
com'  eflfi  fteflì  tornati  alla  ridazione  confefìano,  di  mo- 
rire fenza  facramenti  5  e  dannarfi .  Difpiace  loro,  che 
muojan  fenza  battefimo  i  figli . 

Ma  che  fiprendan  poi  la  cura  di  dire  infieme,o  fepa- 
ratamente  le  preghiere  de'  criftiani  in  lingua  foreftie- 
ra  >  noi  credo  .  Quindi  è  ,  che  dopo  alquanti  mefi  di 
cotal  vita  ,  nel  fervire  la  mefla  >  nel  dir  la  dottrina», 
in  Ifpagnuolo  5  ed  in  altro  qualunque  criftiano  efer- 
cizio  5  non  fon  più  quegli  3  che  nella  riduzione  già. 
furono  .  Bensì  giudico ,  che  nella  lor  lingua  ritenga- 
no a  mente  per  alcun  tempo  le  folite  forinole  di  ora- 
re .  Che  le  confervin  fempre  fenza  lo  {"limolo  de'  mif- 
fionarj  3  è  cofa  più  da  defiderare  3  che  da  fpera- 
re  .  Son  perfuafo  per  altro  3  che  quantunque  fenza-* 
criftiano  facerdote  ,  non  credan  più  le  antiche  lor 
favole  .  Son  perfuafo  y  che  della  criftiana  religio- 
ne confermino  in  cuore  i  miflerj  3  finché  eflì  vivo- 
no . 

Elfi  finiti  (  fupponghiamo ,  che  alla  riduzione  per 
giufto  impedimento  non  tornino)  non  vi  refta  tra'  lor 
figliuoli  ed  eredi  fuorché  un'  ombra  morta  di  fede-». 
Efcon  talvolta  dalle  lor  macchie  a  chiedere  il  batté- 
fimo  pe'  loro  bambini  da  qualche  criftiano  .  Cosi  fan- 
no al  fiume  tApùre  i  Guanùri  !  Cosi  in  altre  parti  di 
America  molt'  Indiani,  i  cui  antenati  fletterò  tra'  cri- 
ltiani .  Aggiungo  anche  di  più  .  Nel  Nuoroo~Regno 
di  Granata  certi  Indiani  gentili  vi  fono  (  i  )  ,  i  qua- 
li 


(  i  )    Queft'  Indiani  vengon  chiamati  dagli  Srasnuoli  And*- 
quUs  ,  cioè  abitanti  desìi  Audi , 


LIBRO  TERZO.  189 

li  nel  giorno  di  San  Francefco  Saverio  ,  fcendono 
dalle  loro  montagne  tutti  manfucti  ,  e  di  voti  a  cele- 
brarne la  feda  co'  criltiani  .  Ma  quelle  >  ficcome  dif- 
fi  3  fon  ombre  morte  di  fede  (  N.  XVII.  )  . 


LI- 


ino        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 


••**><=• 


LIBRO    QU  ARTO 

Del  politico  degli  Orinochefi, 

CAPITOLO      I. 

De"*  regoli  dell'*  Ori  fioco  . 

O  non  fo  concepir  nazioni  (  checche  in 
in  contrarione  dicano  alcuni  viaggiato- 
ri  )  le  quali  fieno  affatto  fcevre  di  capi, 
che  le  governino  ,  fenza  verun  ordine, 
fenza  {labili  coftumanze  3  ienz'  ombra»* 
alcuna  di  polizia  5  e  appenachè  ragio- 
nevoli .  Nò  ,  non  fo  concepirle  .  Dio  immortale  !  E 
tanto  adunque  deviò  dalla  fua  prima  nobile  origine-* 
1'  uomo  pari  nollro  ,  che  ftarei  per  dire  ,  di  vergogna 
efler  polla  al  facitore  onnipotente  5  che  lo  creò  ,  di 
roflbre  a  noi ,  che  '1  famigliamo  ?  Ma  ricredanfì  pure 
quei  ,  che  con  isfregio  fi  grande  deli'  umanità  prefta 
ron  fede  alle  e  odoro  ciance  . 


Io 


LIBRO  QUARTO.  i9r 

Io  ben  fo  ,  che  molto  vi  ha  di  differenza  tra  1' 
[uomo  i  limito  ,  come  noi  fi  amo  ,  ed  il  rozzo,  ed  in- 
Icolto  ,   come  fono  i  felvaggi  :  ma  tanto  non  mai ,  che 
IP  uno  fi  differcnzj   dall'  altro  a  tal  fegno  ,  che  poco  o 
■nulla  il  (ornigli  .   Tutte  le  nazioni  di  America  non  le 
■ho  vedute  :    ma  degli   Orinochefi  ,  tenuti  certo  per 
Ibarbariflìmi  ,  credo  di  poter  di  inoltrare  ,  che  non  fo- 
no di  cotal  genere  da  vergognarcene  troppo  .  E  fe_j 
non  alla  sfuggita  ,   e  fuperficialmente  ,   ma  ad  occhio 
pofato  ,  e  per  lungo  tempo  gli   altri  Indiani   tutti  fi 
trattino,  diremo  forfè  di  ogni  Americana  razza  il  me- 
defimo . 

AI  primo  abbordo  co'  forefticri  ,  parte  per  natu- 
rale inclinazione  ,  parte  per  tenerli  celati,  oh  quali 
menzogne  dicono  gì'  Indiani  !  Quefte  fi  notano  in_. 
carta  ,  e  quali  preziofiflìmi  aneddoti  fi  fpacciano  nel 
ìoftro  mondo .  Ma  trattili  feco  loro  con  attenzione  a' 
oro  ufi  ,  trattili  per  alcuni  anni  :  fi  feorgeranno  dif- 
ferentilhmi  da  quei  ,  che  già  fembrarono  a  prima-. 
giunta  .  Si  troveran  tra  loro  de' capi  ,  cui  ubbidifeo- 
no  in  qualche  modo,  efercizj  di  pace,  e  di  guerra  , 
cognizioni  non  ifpregevofi  in  tutto,  e  tanto  in  fomma 
3i  buono,  che  ben  fi  conolca,  da  chi  faggiamente  ri- 
flette ,  che  ci  fon  limili  . 

E  per  cominciare  da'  capi  delle  nazioni   felvagge 
eli'  Orinoco ,  ninna  affatto  ve  n'  ha  ,   in  cui  non  fe_* 
e  trovino  .  Che  ciafeun  felvaggio  viva  da  sé  libera- 
mente ,  che  propaghi  Ja  fua  (tirpe  fenz'  ombra  di  Ita- 
bile  matrimonio,  e  alla  peggio  per  modo  di  beftia_.  5 
che  feparato  ltia  ,  e  fenza  coniòrzio  e  lenza  dipenden- 
za veruna  dagli  altri  ,   fon  fogni  ,   e  fole  ridicoliflìme. 
Nella  nazione  de'  Tamanàchi  vi  eran  tre  regoli  ,   cioè 
il  Monatti  ,  fignore  di  quei  della  Matta  5  il  Caiccà- 
mo ,  che  fé  ben  mi  ricorda  ,  comandava  a  quei   di 

Cra* 


i92        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Cratàìma  ,  ed  il  Perecctto  ,  che  co'  fuoi  alleati  flette 
lungo  tempo  tra'  §>uaqut .  Lo  lìeffo  accade  in  ogni  al- 
tra nazione  .  I  Maipttri  ebbero  per  capo  il  Caravà- 
na  5  gli  tAvam  il  pomari 9  e  il  Chirrivàna  >  i  Parer 
chi  il  °fare  . 

Che  fé  mi  fi  domandi  ,  in  che  fpecialmente  con- 
fidar poffa  iJ  titolo  della  coltoro  maggioranza  fu  gli  al- 
tri ,  io  ne  aflegnerei  almen  due .  11  primo  tienfi  da», 
parte  di  quelle  perfòne  ,  le  quali  o  per  riffa  co'  loro 
nazionali ,  o  per  vaghezza  di  girare  la  terra  ,  o  per 
altro  Affatto  motivo  s'  internarono  divifi  da  lor  compa- 
gni per  qualche  macchia  .  Or  quefli  tali  uniti  tra  sé 
quafi  cafualmente  ,  ebber  certo  de'  capi  ,  che  li  gui- 
darono .  Verfo  di  quelli  han  confervato  fempre  della 
venerazione  ,  e  della  fubordinazione  ,  tolto  forfè  il 
cafo  5  in  cui  feorgendo  di  poco  valore  i  figliuoli,  al- 
tri eletti  abbiano  a1  capitani  nelle  lor  guerre  .  Ma  il 
rifpetto  per  cernine  famiglie  non  è  mai  mancato  tra_. 
gì'  Indiani  .  Anch1  elfi  ,  comecché  nudi ,  e  fé !v aggi, 
hanno  e  plebei,  e  nobili  ;  e  quando  tutt' altro  tacci- 
li j  dimoflra  la  loro  progenie  il  civil  portamento  ,  e_> 
la  carnagione  ordinariamente  più  bella  ,  Ja  di  inoltra.- 
certa  naturale  fuperiorità  ne'  confefli  della  nazione. 

L'  altra  ragione  di  maggioranza  tienfi  da  parte-» 
della  paternità  .  Chi  tra  gli  Orinochefi  ha  de'  figli  , 
non  è  di  carattere  fi  ferino  ,  che  dopo  fpoppatigli  non 
più  gli  guardi ,  e  fappia  appena  che  gli  generò  .  Gli 
tiene  preffo  di  sé ,  gli  ama  appalfionatamente  ,  e  dà 
loro  quell'  educazione  ,  che  crede  accomodata  al  fuo 
ltato ,  con  addentrarli  alla  caccia  ,  alla  pefea  ,  alia_» 
coltivazione  de'  campi ,  e  a  tutto  quello  ,  che  porta., 
T  ufo  della  fua  flirpe  .  Ecco  dunque  della  gente  ,  che 
naturalmente  foggettafi  a'  genitori  .  Ma  quello  corteg- 
gio de'  noftri  Orinochefi  regnanti  farebbe  ben  piccolo, 

fé 


LIBRO  QUARTO.  19? 

fé  qui  finiffe  .  Le  buone  parti  di  un  regolo  ,  la  fua-i 
accortezza  e  valore  gli  aggregan  degli  altri  ,  de'  qua- 
li diremo  in  appretto,  e  rendefi  rifpettabile  tra  Tuoi 
nazionali  . 

Il  governo  de'  regoli ,  benché  ilendafi  a  poche-i 
perfone  ,  potrebbe  dirfi  in  parte  monarchico  ,  irt_» 
parte  ari  Socratico  .  In  ogni  popolazione  Indiana  , 
comecché  piccoliflima  ,  v'  è  Tempre  un  capo,  da  cui 
tutti  dipendono.  E  avvegnaché  in  iftima  ancor  gran- 
de fien  quegli ,  i  quali  o  fon  fratelli  ,  o  figli  di  un_j 
regolo  ,  ei  non  pertanto  è  il  folo  ,  che  riconofeon  tut- 
ti per  capo  .  Ma  quello  governo  è  pe'  tempi  foli  di 
pace  . 

In  tempo  ,  in  cui  minacci  al  coftoro  felvaggio 
regno  una  guerra  di  ertemi  nemici  ,  i  regoli  difperfi 
in  varie  capanne  ,  fi  unifeon  tutti  in  un  luogo  a  con- 
futare .  In  quelli  congreflì ,  o  aflemblee  di  una  na- 
zione han  voto  non  pure  i  regoli ,  ma  i  nobili  tutti, 
che  v'  intervengono  .  Ed  eflì  unitamente  ,  llando  in- 
filenzio  5  e  fottomefiì  alla  loro  decifione  i  plebei  ,  de- 
terminano intorno  alla  futura  guerra  ,  con  eleggere  , 
fé  fia  d'  uopo  ,  un  de'  regoli  prefenti ,  oppure  alcun 
altro ,  purché  dalla  fchiatta  de'  nobili ,  affinchè  egli 
a  tutti  comandi  durante  la  guerra  .  Ed  ecco  una  fpecie 
di  ariftocrazìa,  benché  pe'  foli  cafi  di  guerra  . 

Quelle  aflemblee  ,  e  P  elezione  di  una  perfona  , 
cui  tutti  ubbidifeano  in  tempo  di  guerra  ,  fembra  il 
maggior  atto  della  podeflà  legislativa  degli  Orinoche- 
(i  .  Paflato  il  pericolo  ,  che  fovrallava  lor  da'  nimici, 
ogni  regolo  ritirali  alla  fua  popolazione  ,  e  con  pochi 
felvaggi ,  che  1'  accompagnano,  pafla  i  fuoi  giorni 
nel  lavoro  della  terra  ,  nella  caccia ,  e  nella  pelea  ,  e 
in  altre  piccole  faccende  ,  cantando  anch'  elfo  a  fuoi 

TmJL  N  tem- 


i94        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

tempi  ,  e  divertendoli  ne*  comuni  balli ,  e  ne'  giuo- 
chi della  nazione . 

Se  ordina  il  regolo  de*  divertimenti ,  e  che  fi 
faccia  della  Ciccia  a  follazzo  de'  fuoi  vaffalli  ,  vien_i 
puntualmente  ubbidito  da  tutti .  Laddove  in  cofe—», 
che  ficn  di  prò  alla  nazione,  ed  a  lui»  a  gran  pena  tro- 
va ,  chi  '1  fenta  .  Quello  però  non  prova,  che  non_. 
vi  fien  regoli  ;  prova  ,  che  fono  deboli  ?  ed  effemini- 
nati  ,  prova  ,  che  la  loro  polizìa  non  è  raffinata  a  fe- 
gno  di  poter  contenere  i  ritrofi .  Infatti  non  vi  è  ve- 
run  ordine  nella  giuftizia  ,  non  apparato  di  foldati  ,  e 
di  birri  ,  non  pene  (labili  pe'  trafgreflòri  .  Tutte  Je_j 
deliberazioni  fono  tumultuarie  ,  anche  le  più  impor- 
tanti 5  e  le  decifioni  più  ferie  vengon  fatte  traile  ub- 
riachezze 3  e  tra'  balli .  •     ; 

Contuttociò  ,  come  fopra  dicemmo  ,  hanno  del- 
Ja  (lima  grande  pe'  loro  regoli  ;  ed  efli  ,  benché  Cen~ 
za  abbigliamento  alcuno  di  onore  ,  van  gonfj  al  forn- 
irlo della  lor  carica  .  Da'  loro  fudditi  non  efigono  ve- 
run  tributo,  non  titoli  di  onorificenza,  non  altro  , 
che  gli  dillingua  dal  popolo  .  Bensì  nel  taglio  delle-» 
felve  per  (eminare  ,  i  regoli  fono  per  ordinario  pre- 
feriti ad  ogni  altro  ;  e  folendofi  per  lo  più  tagliare  in 
molti  una  cefa  ,  quella  del  regolo  è  fempre  la  prima., 
a  terminarfi ,  benché  ,  come  innanzi  vedremo  ,  non 
fenza  fpefa  e  di  vitto  ,  e  di  bevanda  pe'  lavoratori  . 

Quella  fovranità  de'  regoli  ,  come  ognuno  ben_» 
vede  ,,  non  è  che  un  debol  principio  di  regno  ;  ma  è 
tanto  lor  cara  ,  che  niente  più .  Il  venire  da  perfone 
non  vili ,  ma  chiare  in  guerra  ,  ed  in  pace ,  quali 
fono  d'  ordinario  i  nobili  Indiani,  è  cofa  pereflìdi 
fomma  gloria  .  In  dicendo  un  giovane  Tamanaco  : 
sApòto  imttrutpe  ure  ,  oppure  un  Maipùre  :  Pecam- 

ti 


LIBRO  QUARTO.  195 

//*  ani  catta  ,  cioè  ,  io  fon  figlio  di  regolo  par  loro  di 
dire  ,  che  fon  generati  da'  più  gran  principi  . 


CAPITOLO     II. 

Degli  ornamenti ,  e  del  comandarci 
de*  regoli  . 

NEIIe  crirtiane  riduzioni  ogni  regolo,  che  vi  fi 
aggrega  ,  conferva  gli  antichi  titoli  ,  e  gì'  In- 
diani fuoi  fudditi  ,  oltre  ia  folita  llima  per  la  proge- 
nie di  lui  ,  hanno  per  elfo  una  maggior  deferenza  di 
quella,  che  già  averterò  nelle  Ior  felve  .  Il  che  forfè 
in  parte  procede  da'  nuovi  fegni  di  onore  ,  in  parte-* 
da'  colloquj  frequenti ,  a'  quali  i  regoli  fono  ammeflì 
e  da*  miflìonarj ,  e  da'  fignori  Spagnuoli .  Nelle  mac- 
chie ,  com'  io  dicea  ,  eccetto  forfè  i  Caribi ,  che-* 
portano  la  Ciaguàla  (  1  )  non  hanno  fegno  alcuno  di 
dillinzione  .  Ma  nelle  riduzioni  ufano  il  ballon  di  co- 
mando col  pomo  di  argento,  e  nelle  chiefe  fonovi  del- 
le panche  feparate  ,  in  cui  leggono  in  tempo  di  dot* 
trina  ,  o  di  predica  . 

Nel  rello  il  loro  veftire  é  limile  a  quello  di  tutti 
gli  altri  ;  e  tolto  qualche  raro  genio  tra  loro  ,  vanno 
tutti  a  gamba  ,  e  pie  nudi .  NulJadimeno  quella  qua- 
lunque dillinzione  dagli  altri  fa  fi ,  che  fommamente 
lì  pavoneggino  della  lor  carica  .  Né  minore  è  V  occa- 
fione  di  gloria  dall' efTer  frequentemente  chiamati  a_. 
congrelfo .  Nulla  perlopiù  difpongono  i  miflìonarj  e 
capitani  ,  e  governatori  Spagnuoli  fenza  il  parere  di 
quefti  regoli . 

,  N  2  Ma 

CO    Ne  fu  parlato  Lib.  II.  cap,  VII. 


loo"        COSTUMI  DEGLI  OR1NOCHESI 

Ma  quanto  fono  efficaci  in  perfuadere  a'  loro  fud- 
diti  il  male  ,  tanto  per  ordinario  foao  deboli  ,  e  qua- 
fi  infenfatì  in  efigere  il  bene  .  Venga  lor  voglia  di  tor- 
nare ,  a  cagion  di  efempio  ,  alle  felve  .  Un  regolo  vi 
fi  adopera  a  tutt'  uomo  ,  non  mangia  ,  non  dorme-»  , 
ed  è  di  continuo  in  moto  per  efeguire  il  fu  ne  fio  prog- 
getto  .  Ma  fé  all'  oppoflo  trattili  di  fopire  una  fuga.,  , 
egli  fé  ne  fottrac  gentilmente,con  dire  che  i  denunziati  - 
o  non  fono  fuoi  fudditi  ,  e  che  pentì  ed  elfi  il  lor  rego- 
lo ;  ovvero  ,  che  non  fanno  conto  alcuno  di  lui  ,  e_> 
che  le  fue  voci  non  fon  capaci  di  contenergli . 

Quindi  viene  in  confeguenza ,  che  la  freddezza 
de'  regoli  effendo  notifiima  a  tutti  ,  pochi  per  ordi- 
nario fien  quegli  ,  che  curino  i  lor  comandi .  In  fom- 
ma  fon  monarchi  di  nome,  noi  fbno  ne'  fatti  ;  o  fel 
fono  talvolta  pure  ne'  fatti  ,  iJ  loro  comandare  è  ili-, 
tutto  fimile  a  quello  di  un  padre  di  famiglia  ,  ma  fa- 
miglia indifciplinata  .  Riprendono  il  mancamento  , 
fé  ne  contrillano  ,  fanno  il  ferio  inverfo  de1  renitenti» 
e  non  pafian  pili  oltre;  feppure  non  è  ,  che  accefi  dal 
vigor  della  Cìccia  ne'  loro  balli  ,  vengano  a  qualche-» 
imprudente  ,  e  tumultuaria  rifoluzione  . 

Benché  io  non  dico  già,  che  tutti  univcrfalmen- 
te  i  regoli  fieno  di  quello  taglio  .  Più  una  nazione  è 
rozza  j  e  vagabonda,  più  è  pigra,  e  dedita  all'ozio, 
più  vi  regna  ancora  di  libertà  .  Nelle  nazioni  com- 
mercianti ,  e  guerriere  io  vi  feorgo  un  accrefeimento 
maggiore  di  polizia,  una  lubordinazione  maggiore-j 
ve  rio  i  lor  regoli  ,  un  tal  quale  apparato  di  maellà, 
un  comandare  più  ferio . 

I  Tamanàchi  ,  a  cagion  di  efempio ,  e  tutte  le_j 
nazioni  più  libere  non  fono  mai  arrivate  alla  ftolida-. 
sfrontatezza  di  non  riconofeere  verun  capo .  La  di- 

pen- 


LIBRO  QUARTO.  197 

pendenza  da  una  ,  o  più  pedone  cofpicue  fembra  in- 
genita in  tutti .  Ma  in  cotali  nazioni  la  fovranità  è 
un  titolo  di  Iterile  onore  ,  non  iltringe  con  Teveri  di- 
vieti, e  con  pene.  IJ  regolo  de'  Tamanachi ,  ben- 
ché per  natura  ferio  ,  e  ftizzofo  ,  era  tutto  dolcezza-, 
nel  comandare  . 

Facea  egli  un  giorno  ripulire  dall'  erbe  rinate-» 
la  piazza  della  riduzione  .  Le  lavoratrici  cran  donne> 
oggetti  non  ifpaventevoJl  .  Eppure  il  noftro  regolo  ? 
come  le  avelie  innanzi  delle  legioni  armate  a  gucrra_- 
campale  ,  non  fu  da  tanto  di  dir  loro  chiaramente-»* 
che  la  pulilìero.  Ma  fattoli  avanti  col  fuobafion  di  co- 
mando ;  orsù  ,  difie  tutto  giulivo,  non  ripulite  la_* 
piazza  .  Era  io  prefente ,  e  rifì  ben  di  cuore  della 
nuova  foggia  di  comandare  .  Ed  egli  rivolto  a  me-»  ; 
così ,  dirle  ,  io  comando  a  colloro  .  Se  in  chiari  ter- 
mini ordinafli  loro  il  ripulire  ,  non  mi  fentirebbero  . 
Prora  (ecco  le  fue  parole  )  jacrocàtechè  tarò  jave  , 
anìtaptaprà  .  Infatti  il  povero  regolo  era  meritevole 
di  compaflione  per  la  ritrosìa  de'  fuoi  felvaggi .  Uru 
prutpe  morone  (  mi  duole  il  capo  )  oppure  ,  un  chia- 
ro anipìprà  ure  (  non  voglio  )  era  ragione  baftevoliffi- 
ma  tra'  buoni  Tamanachi  per  fottrarfi  leggiadramen- 
te al  comando  .  Si  riftringea  nelle  fpalle  il  regolo  ,  e 
non  fiatava  per  vermi  cafo . 

I  regoli  Tamanàchì  fon  deboli ,  ma  non  fon  foli; 
anzi  i  più  fono  com'efli .  Il  regolo  de'  Càveri  Bernar- 
do Tapu  eflendo  ito  per  certo  affare  al  fito  di  Calcara 
col  caporale  Gio.  di  Dio  Hernandez  ,  non  ebbe  fpiri- 
to  per  far  portare  dalla  fua  gente  la  legna  neceflfaria  a 
cuocer  la  cena .  DifTe  ad  uno ,  che  la  recaffe  :  non  gli 
rifpofe  .  Lo  difle  ad  un  altro  :  fece  il  medefimo  ;  e_» 
tfi  accordo  tutti  in  ifeanfare  il  comando ,  dovette  il 

N  ?  no- 


i  9S         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
noftrogran  regolo  portarfela  colle   fue  mani.  Più  ub- 
bidito? perchè  piìi  coraggiofo  ,  e  manefeo,  era  il 
N  erica  guarnì  ,  altro  de'  regoli  Càveri  . 

Ma  al  paflò  ,  che  una  nazione  fa  de'  progredì , 
crefee  ne'  comandanti  io  fpirito  ,  e  la  maeflà  de'  por- 
tamenti ,  crefee  il  rifpetto  ,  e  la  fubordinazione-» 
ne'  fudditi  .  Ecco  i  regoli  de1  Gulpunàvì  ,  non  già 
tali  da  poterfi  paragonare  co'  Motezhmi ,  e  cogl'  In* 
chi  ,  ma  pure  con  qualche  aria  di  fignoria ,  nò  fred* 
di  neirimperare  ,  come  forfè  i  loro  antenati  eran  pri- 
ma, e  come  or  fono  i  loro  circonvicini .  Il  Macàpu  , 
e  dopo  di  efib  il  Cusèru  foftennero  con  molto  decoro 
Ja  loro  carica  .  Ebbero  fotto  di  sé  della  valorofa  gen- 
te 5  e  gaftigando  in  tempo  i  difubbidienti  vider  fiori- 
re in  qualche  tollerabil  maniera  il  Ior  regno. 

Irmi  gran  comandante  de'  Mareplzàni  vinfe  nell' 
arte  di  comandare  ogni  regolo  .  Nel  tempo  in  cui 
flette  nell'Orinoco  la  regia  fpedizione  de'  limiti,  ven- 
ne a  fare  una  viiìta  al  P.  Olmo  ,  miflìonario  allora  de' 
Malpùri  nella  riduzione  di  S.  Gio.  Nepomuceno  nella 
calcata  degli  tAttiri.  Era  preceduto  da  cento  de'fuoi, 
armati  tutti  e  di  pi  (Ioni  ,  e  di  fch  toppi  ,  non  portan- 
do eiTo  che  il  folo  bafton  di  comando .  Il  miflìonario 
in  que'  pochi  giorni,  che  vi  fi  trattennero,  aflegnò 
loro  una  cafa  per  alloggiarvi  .  Ivi  ripoite  le  armi  , 
giravan  di  giorno  i  fuoi  fudditi  per  le  capanne  de' 
Malpari  per  fare  feco  loro  delle  permute  di  robe-» . 
Ma  due  di  efli  a  vicenda  col  fucile  in  ifpalla  all'  ufo 
de'  faldati  ,  f u  ,  e  giù  patteggiando  innanzi  alla  cafa 
del  regolo,  gli  facean  continuamente  la  guardia  .  Vi 
è  in  quefto  fare  del  grande  .  Ma  i  Marepizàni  fono  i 
foli  a'  quali  competafi  qualch'  eccezione  dalla  comune 
Solidezza  de'  regoli  . 

Ino- 


LIBRO  QUARTO.  199 

I  nomi  degli  Orinochefi  regnanti }  per  dire  in-» 
fine  anche  quello  ,  fono  varj  .  I  Tamanachi  dicono 
tApòto  ,  i  Malpari  Pecanàti  &C.  ,  e  per  quanto  fem- 
bra  5  fon  voci  primitive  non  compoffcc  ,  ma  deflinate 
fino  dal  bel  principio  a  fignificare  una  perfona  ,  da_» 
cui  fi  dipenda  in  qualunque  maniera,.  Ma  gli  Spagnuo- 
Ji  ,  nelP  Orinoco  ,  gli  chiamano  Capitani  ,  oppure-* 
Casìcbi  (1)  ;  e  con  quella  ultima  voce,  prefu.  dagP 
Indiani  di  S.Domingo  ,  fono  per  lo  più  conofciuti  in 
America  . 

Se  le  nazioni  Indiane  fon  piccole,  né  capaci  di 
formare  di  per  fé  ftefle  una  giufta  popolazione  3  quali 
per  ordinario  fono  le  Orinochefi  ,  in  ognuna  >  che-» 
fondivi  nuovamente  ,  ve  n'  ha  parecchi  .  In  quella  da 
me  fondata  ve  ne  furon  tanti  3  quante  furono  le  pic- 
cole nazioni  ,  che  vi  aggregai .  Regoli  Tamanachi  , 
regoli  tAvaricotti )  e  Parèchi ,  regoli  de'  Maìpùri  , 
e  degli  ulvani ,  de'  Meepùri  y  e  de'  ^uaqui  >  in- 
fomma  tanti  da  riempirne  una  non  piccola  panca  .  Se- 
deva il  primo  iì  fondatore  della  riduzione  ,  cioè  il 
Monaìti ,  regolo  de'  Tamanachi .  Ma  qnefta  onorifi- 
cenza è  ben  piccola  cofa  .  Ed  ecco  a  quale  abbiettezza 
è  tra  felvaggi  ridotto  il  titolo  rifpettabilifiìmo  di  fo« 
vrano . 


N4  CA- 

CI)  In  Ifp.  Capitane*  >  0  Caclques . 


200        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
CAPITOLO     III. 

Del  tratto  Scambievole  degli  Orinochefi . 

LO  fteflb  debol  progreflb  fcorgefi  pure  nelle  formo, 
le  di  civiltà  .  Non  è  tra  gli  Orinochefi  in  ufo  il 
dar  la  mattina  il  buon  giorno  ,  o  al  tramontare  del  fo- 
le la  buona  fera  ,  né  a  chi  /la  in  cafa  con  effo  loro  , 
né  ad  altri  ,  che  trovinfi  per  iftrada  .  Mancan  loro  pa- 
role j  colle  quali  fare  delle  condoglienze,  o  per  Top- 
pollo  delle  congratulazioni  ne'  divedi  accidenti  della 
vita  .  E  il  più  che  facciano  fi  è  dire  ,  che  ne  fono  af- 
N  Ritti  5  o  contenti  ,  non  incendendoli  il  loro  formolario 
più  oltre  . 

Tutti  poi  ,  non  eccettuando  nemmeno  i  principa- 
li 5  vengon  trattati  di  tu  .   I  Tamanàchi  però,  e  quei 
che  han  comune  con  efli  la  lingua  ,  danno  a  certe  per- 
fone  del  voi  ;  e  fon  quelle  ,  le  quali  fono  loro  con- 
giunte per  matrimonio  contratto  .   Suocero,  e  fuoce- 
ra ,  ed  il  fratello  della  fpofa  fono  così  trattati  ;  ma-. 
fono  i  foli  ,  che  fembrin  lóro  degni  di  qualche  riflet- 
to .   La  forella  della  moglie  ,  o  fia  la  cognata ,  comej 
a  miglior  luogo  diremo  ,  non  vien  tenuta  in  queilo 
conto,  ma  trattata  al  pari  di  tutte  le  altre  .  Fecemi. 
fpecie  non  piccola  in  tanta  eguaglianza  di  tratto,  que- 
fta  Angolarità  ;  e ,  perchè  mai ,  diffi  loro ,  compar- 
tite a  codefti  affini  un  onore  ,  il  quale  fi  converrebbe 
meglio  ,  come  ne'  paefi  noftri  fi  ufa  ,  a  perfone  di 
rango  fuperiore  ?  e  mi  rifpondevano  pciapanèpte  >  ci 
vergogniamo  di  loro  ,  cioè  dire  ,  abbiamo  del  rifpet- 
to  per  elfo  loro  ;   e  perciò  gli  diflinguiamo  con  un  ti-^ 
tolo  >  il  quale  ad  altre  perfone  non  diamo  . 

In* 


LIBRO  QUARTO.  201 

Inferifcefi  quindi  ad  evidenza,che  dando  ad  ogni 
altro  del  tu ,  non  è  loro  cagton  di  vergogna  niuno  fé 
non  gli  affini  or  nominati .  Non  i  genitori ,  non  i  mif- 
fionarj  ,   ed  onorati  foreftieri  ,  non  i  loro  medefimi 
regoli  .  Davan  già  a'  loro  monarchi  i  Meflìcani  il  ti- 
tolo di  zin  onorificenza  che  fecondo  i  lor  ufi  competei! 
a'  dominanti  .  Ma  gli  Orinochefi  non   fono  ancora-. 
giunti  tant' oltre  .  Vero  è  5  che  ognuna  di  quelle  na- 
zioni ha  de'  nomi  proprj  3  con  cui  dillinguerli  .  Ma», 
non  v'  è  pur  uno  s  il  quale  parlando  con  elfi  dia  loro 
altro  nome  5  che  quello  ,  il  quale  fortiron  nel  nafce- 
re  .  Signore  ,  re  5  maeflà  3  eccellenza  &c.  fono  for- 
inole che  non  cofcono  . 

Neil'  incontrarfi  però  cogli  altri  tifano  de'  falliti , 
ma  fono  ben  rozzi  .  Tutte  dunque  le  nazioni  dicono  in 
fomigliante  occafione,  tu  ?  Ecco  J'efpreflìone  Tamanà* 
ca  :  tAr/tàre  ca  ?  che  vuol  dire  ,  tu  ?  Rifpondono  ai 
fallito  fenz'  altra  cerimonia  U,  cioè  ,  sì ,  io  fono. 
Ecco  quella  de'  Maipùri  :  Pia  nlcà  ?  Rifpondelì ,  Vi* 
jà  ;  e  vale  in  foftanza  quanto  la  fopraddetta .  I  Salivi 
nell'  incontrarfi  co'  meno  ftretti  parenti  ,  dicon  Joro 
nude  (  cugino  )  .  Ma  gli  altri  o  il  tu  folamente_*  s 
oppure  amico  ,  cioè  panàri  ,  daja  5  nunaunarì 
&c. 

Nel  ritorno  dalla  pefca  5  oda  qualche  viaggio 3 
i  Tamanachi  5  o  perchè  fianchi ,  o  perchè  di  mal  umo- 
re ,  entran  mutoli  nelle  lor  cafe  3  e  cogli  occhi  fifli  te» 
nacemente  in  terra  fi  metton  tolto  a  federe  3  o  giacere 
ielle  lor  reti  .  Dopo  alcun  tempo  fi  accolla  la  moglie, 
e  rivolta  al  marito  gli  dice  :  mephi-ca  ?  (fei  venuto?) 
Rjfponde  egli  in  maniera  grata  5  oppur  difpettofa_»  : 
Vepce  ure  (  fon  venuto  )  Indi  prefa  la  refezione  por- 
rgli ,  e  divenuto  dalla  bevuta  ciccia  più.  dolce  }  rac- 
co»-. 


202         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

conta  alla  gente  accorfa  minutamente,  e  con  enfatiche 
elprefiìoni  il  viaggio  . 

AI  contrario  de'  Tamanacbì ,  entrano  tutti  alle- 
gri nelle  lor  cafe  dopo  un  viaggio  i  Maipùri  .  Al  pri- 
mo ingrefìb  ,  in  alta  voce  ,  e  mafchile  dicono,  bare 
nati  ;  ed  è  un  faluto  de'  Guipunàvi  ufato  da'  Maipùri 
per  feftevole  imitazione  .  Rifpondon  gli  altri ,  facen- 
do incontanente  corona  al  foreftiere  ,  pinuà  nicà  ì 
(fei  venuto  ?  )  e  fentono  tutti  attenti  ,  e  fé  la  mate- 
ria il  foffre  >  anche  allegramente  il  racconto.  Ed  ec- 
co le  principali  cole  da  me  oflervate  nel  tratto  degli 
Orinochefi ,  il  quale  ,  come  ognun  vede ,  è  fempli- 
cifiimo  ,  e  pieno  dell'  antico  candore  . 

Dopo  conferito  loro  il  battefimo  ,  confervano  (la- 
bilmente queft'  ufo  ,  fé  parlan  tra  sé  ,  e  nelle  lor  lin- 
gue .  Quegli ,  che  fono  tuttora  rozzi  nello  Spagnuo- 
lo  ,  danno  del  tu  a  qualunque  perfona  .  Se  pulitamen- 
te vi  parlano  ,  ma  fono  ben  pochi ,  ufano  ie  folite_* 
formalità  .  Ma  i  noftri  titoli  non  hanno  preflò  di  loro 
queir  alta  ftima  ,  in  cui  noi  li  tenghiamo  . 

In  occafione  di  certa  fefta  celebratafi  nella  mia_j 
riduzione,  intervennero  al  folito  i  ferventi  di  varj 
miflìonarj  ,  i  quali  per  Jo  più  fono  accorti  ,  e  capaci 
di  molte  lingue  .  Or  è  incredibile  qual  lepido  chiafiò 
vi  fofìe  tra  loro  una  fera  ,  e  quanto  davvero  rideffer 
tutti  .  Che  v'  è  di  nuovo?  dirti  ad  uno  di  loro  .  Ed 
egli ,  non  ti  ammirare  ,  mi  difle  ,  del  noftro  ridere. 
Indalezio  (  era  quefli  un  fanciullo  Payire  recentemen- 
te venuto  )  ci  ha  compartito  a  ciafeuno  il  noftro  tito- 
lo ,  chi  chiamando  di  V.  R. ,  chi  di  V.  P. ,  chi  di  V. 
S.  Ed  erano  appunto  que'  titoli  che  più  frequentemen- 
te fentivano  o  da'  Gefuiti  >  o  da'  Frati,  o  da'  Signo- 
ri Spagnuoli . 

Il 


LIBRO  QJJARTO.  205 

Il  baciare  a  perfone  onorate  Ja  mano  è  cofa  pari- 
,  mente  nuova  per  un  felvaggio  ,  né  par  ,  che  fappian 
t  capire  ,  che  vada  baciata  .  La  odoran  tutti ,  e  più 
1  che  colle  labbra  ,  la  toccan  col  nafo  in  atto  di  fiutare . 
[Nelle  loro  lingue  non  adattano  altra  voce  a  queft'  atto 
Idi  riverenza  3  che  quella  di  odorare  .  Quello  fi gnifi- 
|ca  il  fifuà  de'  MaipttYt ,  quello  il  \etarì  de'  Tania* 
\nacbì  . 

CAPITOLO     IV. 

De*  nomi  degli  Orinochefi . 

IL  nome  gentilizio  ,  quello  cioè  ,  che  vale  a  dinftv 
tare  una  famiglia,  e  diftinguerla  agevolmente  daiP 
altra  ,  non  è  in  ufo  prefib  gli  Orinochefi  .  Ed  ecco  in 
quello  non  meno  1'  origine  di  una  perpetua  confufione 
delle  famiglie,  che  una  prova  certiflìma  della  loro 
rozzezza  .  I  popoli  più  civili  han  fempre  prezzato  di 
molto  il  cafato  ;  lo  han  trafcurato  fempre  i  men  colti . 
Quel  che  ne'  fecoli  barbari  fecefi  univerfalmente_i  , 
quello  ,  che  tuttavia  veggiamo  in  parecchi  contadini, 
e  nelle  perfone  di  bafia  ftirpe  tra  noi,  quello  né  più* 
nò  meno  è  V  ufo  de'  noflri  Orinochefi . 

Una  famiglia  nobile  non  fi  conofce  ,  che  per  una 
maggior  gentilezza  o  di  fangue ,  o  di  portamenti  ,  o 
per  quella  qualunque  (lima,  che  rifcuote  per  ufo  an- 
tico dagli  altri  .  Si  domandi  loro  degli  antenati ,  de' 
loro  nomi  ,  ddle  Ior  gelle  .  Non  v'  è  veruno  ,  che-* 
fappia  dirle  .  Quelli  é  della  tale  fchiatta,  quelli  del- 
la tal  altra  &c.  Oibò  ;  fono  cofe  nuove  per  loro , 

Su> 


204         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Subito  che  fi  domanda  del  nome  del  padre  morto> 
dell'  avo  ,  e  molto  anche  pia  del  bifavolo  ,fi  contor- 
con  tutti  ;  e  chi  dice  di  non  faperlo  ,  chi  teme  di  dir- 
lo, fel  fa.  Tra'  Tamanàchi  in  ifpecie  rifpondon  to- 
rto :  vegetcanènu  ,  cioè  ,  temo  di  vederlo  in  fogno. 
E  quella  o  paura ,  o  fuperltizione  fa  fi ,  che  in  poco 
tempo  dimentichino  i  loro  antenati  ,  né  alcuno  fiavi , 
che  fappia  raccontare  i  lor  fatti .  Io  ho  molta  pratica-» 
e  di  Tamanàchi  ,  e  di  Malpari  .  Eppure  non  mi  da» 
rebbe  1'  animo  di  formare  una  giulìa  genealogia  delle 
lor  cafe  .  Con  illento  fommo  ,  e  aiTai  domande  or  di- 
ritte 3  or  friggerti  ve  facendo  ,  trarrei  loro  di  bocca  il 
nome  del  padre  defonto,  e  forfè  forfè  del  nonno,  ma 
niente  di  più. 

Vero  è  ,  che  fattifi  crirtiani  cefla  in  gran  parte-» 
quella  o  fuperrtizione  ,  o  paura  di  nominare  i  morti  : 
e  molti  infatti  ,  tuttoché  non  fenza  ribrezzo  ,  gli  no- 
minano .  Ma  la  rozzezza  rellavi  tutta  intera  ,  non  ef- 
fendovi  tra  loro  né  archivj,  né  memoria  alcuna,  on« 
de  fapere  di  quei  ,  da  cui  difcendono  .  Sicché  ,  per 
tornare  al  propofito  ,  non  pure  i  pili  dozzinali  Indiani, 
ma  le  famiglie  rtelfe  de'  nobili  non  hanno  verun  cafa- 
to,  che  le  dirtingua  . 

Porta  però  ciafcuno  il  fuo  nome  proprio  a  dirtin- 
zione  degli  altri  individui  sì  della  fua ,  che  dell'al- 
trui nazione  ;  benché  alcuni  vi  fieno,  i  quali  come-* 
ufa  pure  tra  noi ,  portino  lo  ileflò  nome .  Va, ite  era-, 
certo  Luigi ,  da  me  alcune  volte  nominato  ;  Va  ite  pu- 
re cert'  altro  di  divcrfa  famiglia. 

Ma  benché  fia  generalmente  vero ,  che  gli  Ori- 
nochefi  non  hanno  de'  nomi  gentilizj  ,  e  che  ufin  tut- 
ti di  un  proprio  ,  io  nondimeno  vi  trovo  dell'eccezio- 
ne in  qualche  cafo  ,  e  iembrami  >  che  certi  nomi  di 

na- 


LIBRO  QUARTO.  205 

nazioni  non  fieno  che  nomi  gentili zj  .  In  vicinanza», 
del  Rio  A/eyro  v'  ha  certi  Indiani  ,  cui  danno  il  no- 
me di  Giavittàvi  .  Or  quefta  ,  come  pure  molt'  altre, 
è  una  voce  comporta  di  due  .  Ciàvi  è  la  tigre  :  navi 
vuol  dire  figliuolo  ;  ed  in  buon  parlare  Ciavinàvi  li- 
gnifica i  figli  della  tigre  .  Potò  dunque  qualcuno,  il 
cui  nome  fu  Ciàvi  ,  iep  ararli  per  rifìa  da'  fuoi  paren- 
ti 3  e  fare  una  nuova  nazione  ,  a  cui  delle  per  diffe- 
renziarla dall'  altre  il  fuo  nome  .  In  quello  cafo  la_. 
lingua  di  quelli  due  popoli  non  farebbe  diverfa,fenon- 
chè  nel  nome ,  ed  in  altre  piccole  variazioni ,  che-* 
porta  feco  la  lunghezza  del  tempo  . 

So  che  i  Ciaevinìxevi  fono  pinttorto  Caribi ,  e  che 
dagli  sjlcciàguì  fi  dà  ler  quello  nome  per  la  crudeltà  . 
Ma  fapendo  io  altresì ,  che  la  lingua. ùd ce iàg ria  è  un 
dialetto  della  Mai-pure  ,  non  tralafcio  per  quello  la_* 
mia  ritìeffione  ,  anzi  da'  nomi  delle  feguenti  nazioni, 
la  confermo  anche  più  .  Guipunavì ,  figli  di  Guipu  , 
Maffarinàvi ,  figli  di  M all'ari ,  Puinàvi  ,  figli  di  Fui 
&c.  E  non  v"  ha  dubbio  ,  che  tutte  quelle  genti  colla-, 
differenza  de'  foliti  dialetti  non  fieno  tutte  di  una  me- 
derima  lingua ,  e  che  per  confeguenza  fia  un  nome-» 
gentilizio  quello,  che  prendefi  per  nome  di  una  na« 
zione  diveda  .  Serve  quello  filo  ad  ufeire  felicemente 
dagP  intrighi  di  tanti  nomi  di  nazioni  ,  che  nelle-» 
Americane  contrade  fi  fentono. 

Non  ho  filo  per  disbrigarmi  egualmente  bene  da 
molti  nomi  di  altre  nazioni ,  la  cui  fpiegazione  par 
che  dipenda  in  molto  da  una  più  perfetta  cognizione 
delle  ior  lingue  .  Dico  quel  che  ne  fo  .  Tamanàcu  è 
il  nome  di  un  monte  vicino  al  fiume  Cuccìvèro  ;  &j 
da  effò  abitato  forfè  la  prima  volta  da'  Tamanachi , 
fu  così  chiamata  quella  nazione  .  Maipùri ,  Saliva  , 


2o6        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
Ottomàco  &c.  non  han  lignificato  veruno  5  e  non  fono 
voci  compofte  come  Ja  già  defcritte. 

Nel  rimanente»  fé  ne  leviamo  i  fopraddetti ,  non 
vi  fono  altri  nomi  gentil izj  ,  e  come  dilli  poc'  anzi , 
porta  ciafcuno  differente  per  lo  più  dall'  altro  il  fuo 
noma  .  Si  uomini  ,  che  donne  hanno  de'  nomi  proprj 
prefi  da'  loro  antenati ,  e  li  rinuovan  fempre  col  na- 
fcere  de'  nuovi  figli  .  Nella  nazione  Tamanaca  fono 
proprj,  ed  antichi  i  nomi  finiti  in  cotto ,  v.  g.  Che- 
veìcotto  ,  zAravacòtto  5  Perecòtto  3  Majacòtto ,  Ma. 
ciacòtto  &c.  Finifcono  altrimenti  5  ma  pur  fono  d'an- 
tica data  i  feguenti  :  Vaite  3  Chevò  ,  Ldrèmi ,  Vra. 
ma  &c. 

A  quelli  5  che  fono  de'  mafchi  5  aggiungiamo  i 
nomi  donnefchi  :  Canavàcu  >  Mereyiri  ,  Ciluoàja 
&c.  Ciò  che  io  dico  de'  Tamanànacbi  ,  dicali  de' 
Malpari ,  tra'  quali  v'  ha  pure  de'  nomi  ftabili  sì  per 
gli  uomini ,  che  per  le  donne  .  Ecco  quei  de'  mafchi: 
Vacarinuma  ,  V»hàriy  ^amaivacà  ,  Sanasàri  ,  Su- 
rui  3  Manàcu  &c.  Tra'  nomi  degi'  Indiani  dell'  alto 
Orinoco  alcuni  ve  n'ha,  che  fembran  prefi  dagli  Afia- 
tici .  Capi  era  il  nome  di  un  regolo  Guipnnàve  .  Le- 
vi 3  o  Rei/i  è  nome  frequente  tra'  Malpari .  Ecco  i 
femminei:  Vcariperruy  Vnivàca ,  ^amicava  &c. 

Ma  tra'  Tamanacbi  in  ifpecie  3  le  donne  dopo 
partorito  alcun  figlio  rade  volte  vengon  chiamate  col 
prillino  nome  3  portando  1'  ufo  di  chiamarle  piuttofto 
madri  del  tale  5  o  tal  figlio  v.  g.  zArem-)ane  3  la  ma- 
dre di  zArlmi  3  Che<vò-)ane  la  madre  di  Chevò  &c.  • 

Più  de'  nomi  fono  in  ufo  i  foprannomi;  e  tra-t 
Tamanacbi  fegnalatamente  non  v'  è  niuno  9  che  non 
ne  abbia.  Ecco  quei  de'  mafchi  :  PuruciU  quegli  dal 
capo  lungo  >  zAntocò  quegli  dagli  occhi  indentro  . 


LIBRO  QUARTO.  207 

Petaciocò  quegli  dalle  gote  grinze,  Onnapotì  quegli 
dal  nafo  acuto,  Mdapivà  quegli  dalle  labbra  rofle  &c. 
Ecco  quei  delle  donne  Prorepciù  quella  dalle  gambe-» 
rottili  ,  Maìttochinìme  quella  dalle  fpalle  macchiate 
di  nero  &c. 

Ognuno  ha  diritto  di  porre  de'  foprannomfa  chi 
gli  piace  .  Ma  le  prime  a  prevalerfene  fono  perla  lo- 
ro imprudenza  le  madri  ;  le  quali  talora  per  iftizza, 
talora  pure  per  vezzo  ne  pongono  a'  lor  bambini  .  Da 
quelli  ibprannomi  lì  fanno  non  ni  e  ti  gli  apparenti ,  e 
più  notorj  difetti ,  che  quelli  ,  che  fono  ancora  nafeo- 
fti  .  Ognuno  ne  ha  molti  importigli  fecondo  le  varie-» 
occorrenze  ,  ed  è  difficile  diltinguerli  da'  veri  no- 
mi . 

Difpiace  non  poco  a  gP  Indiani  di  effer  chiamati 
co'  foprannomi  ;  e  per  tema  che  da  effi  non  fi  ren- 
dan  palefi  i  loro  difetti  ,  aman  piuttofto  di  venir 
chiamati  co'  nomi  de'  criftiani ,  e  ripetono  non  rade 
volte  a'  miflìonarj  ,  i  quali  per  ignoranza  della  lor 
lingua  gli  chiamano  co'  foprannomi  ;  tu  mi  detti  il 
nome,  quando  mi  battezafti  ;  io  non  fon  piò.  Fatma- 
cotto  ,  fono  Clemente  ,  non  fono  più  Parucìù  ,  ma-. 
Francefco  &c. 

Viene  qui  a  propofito  il  dire  delle  perfone  ,  cui 
tra'  felvaggi  fpetta  di  dare  il  nome  a'  bambini  .  I  no- 
mi adunque  i  quali  in  una  nazione  fono  non  men  anti- 
chi ,  che"propr]  ,  fimetton  da'  padri  ,  ma  in  priva- 
to ]  e  lenza  veruna  formalità  .  Il  regolo  de'  Maìphri 
Caratarla  ,  ad  eccezione  univerfale  dell'  ufo  ,  mife_» 
il  nome  al  fuo  figlio  in  un  ballo  pubblico  . 

Dopo  divenuti  criftiani  adoperano  folamente-» 
quel  nome  ,  che  vien  loro  impofto  da'  milTionarj  ,  i 
quali  per  isfuggire  la  confufione  danno  a  ciafeuno  uu 

no- 


2o8        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

nome  differente  5  ritenendo  l'antico  in  vece  di  cogno- 
me ;  benché  alcuni  all'  ufo  de*  Negri  prendono  il 
cafato  da'  loro  padrini  . 

Per  ultimo  è  a  dire  alcuna  cofa  intorno  al  mo- 
do di  chiamare  ;  e  due  io  ve  ne  trovo  fmgolariflìme. 
La  prima  conferma  le  mie  oflervazioni  fulla  firailitu- 
dine  di  alcuni  ufi  felvaggi  con  quei  de'  noftri  conta- 
dini ,  i  quali  in  chiamando  ad  alta  voce  i  lor  pari  , 
ne  dimezzano  ordinariamente  il  nome  .  Così  per  l'ap- 
punto ufano  gli  Orinochefi  :  Sanasàri ,  Sana  5  Neri- 
caguàmi,  Aferi&c, 

La  feconda  è  quefta  :  oltre  il  modo  di  chiamare-» 
co'  nomi  o  proprj ,  o  appellativi ,  v.  g.  Jec-cel},  co- 
gnato, Patlmù-i  nipote,  Ojo  forella  &c.  ,  un  altro 
tra'  genitori  Tamanacht  ve  n'  ha  verfo  de'  loro  figli- 
uoli  ,  e  figliuole  ,  il  quale  è  vezzofiflìmo  .  Ed  è  , 
che  tolto  il  cafo  di  (lizza ,  o  di  beffa  ,  gli  appellali-, 
fempre  bambini .  Egli  è  cofa  lepida  per  gente  non-, 
pratica  de'  loro  coltami  il  vedere  con  quanta  amore- 
volezza una  donna  vecchia  ,  a  cagion  di  efempio ,  e 
lifci  la  fua  figlia  anche  maritata  ,  e  la  tocchi ,  e  chia» 
mila  mille  volte  bambina . 


r>  CA- 


LIBRO  QUARTO.  209 

CAPITOLO      V. 

Delle  abitazioni. 


IN  due  fenfi,  per  porre  nel  debito  lame  una  cofa-. 
fiata  a  moki  cagione  di  groflì  abbagli  ,  io  prendo 
il  nome  di  abitazione  .  Chiamo  con  quello  vocabolo 
Je  popolazioni  dcgl'  Indiani  felvaggi ,  chiamo  con__» 
eflb  la  provincia  pure  ,  in  cui  ftanno  .  E  checche  fia 
o  della  proprietà  ,  o  della  novità  della  voce,  in  que- 
llo fenfo  ho  ftirnato  bene  ancor  di  pigliarla  feguendo 
il  cornuti  parlare  degli  Orinochefi  .  Provincia  ,  re- 
gno, ducato  &c.  fono  nomi  ftrani  per  loro  ,  laddove 
comuniflìmo  è  quello  di  abitazioni  .  Maipùri  natica- 
rè  ,  Je  abitazioni  de'  Maipùri ,  Tamanacpatalì  ,  le 
abitazioni  de'  Tamanacbi  &c. 

Ora  così  pigliando  la  voce  abitazione  ,  e  da_» 
quelle  incominciando  il  racconto,  che  lignificano  pro- 
vincie,  paefi ,  o  terre,  o  contrade  ;  quelle  degf  In- 
diani per  effe  re  di  un  genere  differente  in  molto  dall' 
Europee  ,  meritano  di  ben  faperfi  per  non  errare-»  . 
Non  v'  ha  dunque  nazione  alcuna  felvaggia ,  la  qua- 
le ,  comecché  di  particolar  dominio  mancante  ,  in_i 
comune  un  proprio  terreno  non  abbia  ,  in  cui  campa- 
re ,  e  da  cui  ritrarre  il  foftento  . 

I  Guaìvi  medefimi  ,  gente,  come  già  diffi ,  zin- 
garefea,  e  che  mai  non  fiffa  il  pie  coftantemente  ini» 
un  luogo ,  hanno  non  per  tanto  de'  paefi  ,  ne'  quali 
vagare  :  ne  fanno  per  antico  coltume  i  confini ,  né 
v'  è  pericolo  alcuno  ,  che  gli  oltrepaffmo .  Se  voi  cer- 
cate di  loro,  non  credo  che  flavi  un  luogo  fido  ,  a_* 

Tom.  IL  O  cui 


aio  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
cui  indirizzarvi  ;  non  una  ,  non  due  ,  non  tre  capan- 
ne unite  infieme  per  lungo  tempo  .  Ma  a  qualunque-» 
perfona  ne  domandate,  vi  dirà  tolto  ,  additandovi 
monti  ,  e  prati  llerminatirumi  :  ecco  i  loro  paefi:  qui- 
vi cercategli .  Non  fubito  forfè  ,  e  fenza  (tento  veru- 
no ,  ma  alcun  dì  ,  e  dopo  lungo  cercare  li  troverete  . 
In  quella  maniera  appunto,  in  cui  una  perfona  lunga- 
mente cercata  nelle  noftre  più  popolate  città  ,  in  cui 
di  continuo  dimori  ,  trovavi  in  fine  in  qualche  o  piaz- 
za., o  contrada  . 

Che  fé  i  Guaìvi ,  popoli  mobiliffimi  di  per  fe_» 
flelTi ,  hanno  con  tutto  ciò  un  territorio  ,  onde  i  pie- 
di non  traggono  ,  e  dove  fempre  quafi  in  perpetuo 
movimento  fi  aggirano;  chi  mai  denterà  in  perfua- 
derfi ,  che  lo  fteffo  pur  facciano  le  nazioni ,  le  quali 
lavorando  in  qualunque  maniera  la  terra  ,  le  fono  più 
affezionati  ?  In  fatti  quefta  preferenza  di  affetto  pe' 
Jor  terreni  notai  non  rade  volte  ne'  Tamanachì ,  e-» 
molto  anche  più  ne'  Malpari  dimoranti  meco  all'  En- 
caramcida ,  i  quali  per  aver  abbandonati  gli  antichi  lì- 
ti per  renderfi  criltiani  ,  miravan  fempre  con  occhio 
difprezzante  i  paefi  de'  Tamanàchi ,  ne*  quali  allo- 
ra fi  ritrovavano.  Non  fono  di  quella  fatta ,  diceva- 
no  ,  i  no(tri  monti  .  Oh  quali  ,  e  quanto  gradevoli 
ielve  vi  fono  ,  quali  cacciagioni  ,  quali  dilicatiflimi 
uccelli  !  A  tal  fegno  ogni  nazione  anche  barbara  pre« 
già  il  paefe  ,   in  cui  nafee  . 

L'  ampiezza  di  quelli  Indiani  dillretti  è  tale-», 
che  reca  flupore  ,  fé  fi  confiderà  .  Ogni  nazione-» , 
per  piccola  che  fiafi  ,  poflìede  tanto  di  terra  ,  che  , 
fé  non  fofle  incolta,  efpopolata,  come  per  ordina- 
rio fuccede  ,  porrebbe  dirli  fenza  veruna  efagerazione 
un  ducato  .  Ivi  han .tutti  que1  comodi,  de'  quali  ibi\ 

bi- 


LIBRO  QUARTO.  211 

bifognofi  ;  felve  per  farvi  Je  cefe,  Juoghi  ove  caccia- 
re 5  fiumi  e  foflì  ,  ne'  quali  cfercitare  la  pefca  . 

Ma  tutti  quelli  beni  fono  comuni  a  tutti  ,•  nò  di- 
cefi mai ,  a  cagion  di  efempio,  che  fien  deJ  tale  ,  o 
del  tal  altro  particolare  ,  ma  di  tutta  infieme  la  na- 
zione ,  la  quale  vi  ha  il  diritto  hi  folìdum .  I  Casìcbl 
medefimi  j  e  qualunque  altro  nobile  non  hanno  delle 
terre  private  ;  non  un  laghetto,  non  una  piccola  fcl- 
va  rifervata  a'  lor  ufi  .  Cìafcun  individuo  della  nazio- 
ne ,  fiafi  di  lìirpe  civile  ,  e  caficefcha  ,  fiali  di  fchiat- 
ta  bafia  e  plebea  ,  vi  ha  egual  diritto  .  Pefca  ognuno 
ove  5  e  come  ,  e  quanto  gli  aggrada  ;  caccia  in  ogni 
luogo  ,  vi  fa  la  legna,  ne  gode  i  frutti ,  e  le  radici 
fcnza  opporvi!!  alcuno. 

In  fòmma,  ficcpme  il  loro  governo  fembra  ,  co- 
me già  diflì,  fimile  a  quello  di  un  padre  di  famiglia  ; 
così  pure  il  pofTeflb  de'  beni  ,  effendo  in  tutto  indivi- 
fo  ,  non  è  guari  difibmigliante  da  quello  di  molti  fra- 
telli ,  che  uniti  infieme  ,  o  divifi  di  commi  accordo 
in  più  cafe  ,  godono  indiftintamente  della  paterna 
eredità  .  Se  non  che  tra  gì'  Indiani  felvaggi  ,  fiafi 
per  naturale  virtù}  fiafi  (  ciò  che  credo  più  verifimi» 
le)  per  indolenza,  e  pigrizia,  non  interviene  mai 
alcuna  gara  di  maggioranza  ,  né  di  più  prendere  de- 
comuni beni  di  quel  ,  che  competefi  a'  bi  fogni  di  cia- 
fcheduno .  Le  cele  fimilmente  ,  o  fieno  le  i~clvc  ta- 
gliate ,  in  cui  feminano  ,  fono  libere  a  tutti  .  Fa  cia- 
icuno  la  fua  ,  fcegfiendo  per  sé  quel  pezzo  di  felva  , 
che  vuole . 

Ma  ecco  tolto  devoluti  in  quefiV  atto  i  beni  pri- 
ma comuni ,  a  perfone  particolari .  Dacché  un  India- 
no girando  le  felve,  ne  trova  alcuna  a  sé  cara,  vi 
pone  il  fegno  di  pofleflò  prefo  ,  con  reciderne  alcuni 

O  2  ra» 


sia        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

rami ,  o  con  pulirne  un  picco!  tratto  dagli  flerpi,  che 

V  ingombravano  .  E  fin  d'  allora  da  comune  ,  qual 
era  innanzi ,  diviene  una  felva  particolare  ,  né  v'  è 
ninno  s  che  vi  s' impicci .  Veduto  il  fegno  ritrocede 
incontanente  ognuno,  e  cerca  altrove  il  fuo  poflo . 
Cos\  vidi  più  volte  tra'  Tamanachì  ,  e  Malpari  ;  co- 
sì credo  »  che  facciali  da  per  tutto  . 

Ed  ecco  quanto  poco  ci  vuole  ad  introdurre  ne' 
particolari  un  dominio  privato  ,  o  fiali  di  proprietà  . 
Sintantoché  dura  incolto  un  terreno,  è  di  tutti.  Ma 

V  industria  ,  e  la  fatica  in  cercarlo  ,.  e  renderlo  frutti- 
fero fa  ,  che  divenga  tofto  privato  ;  in  quella  manie- 
ra 3  in  cui  private  pur  fono  e  le  cafe  ,  e  gli  arnefi ,  e 
quelle  povere  robbiciuolc  ,  che  da  sé  fanno  i  felvag- 
si  j  ovvero  hanno  in  donò  da'  loro  amici  • 

Quello  dominio  per  altro  non  è  mai  di  lunga., 
durata,  né  trapaffa  ne'  figli  per  eredità  ,  fé  non  in_» 
cafo  ,  che  nel  campo  lavorato  dal  morto  fiavi  tuttavia 
alcuna  cofa  buona  a  mangiare ,  v.  g.  juca  ,  patate^» 
&c:  Dacché  rimane  incolto  ,  ritorna  di  bel  nuovo  fot- 
to  il  diritto  della  comunità  ;  e  può  piantarvi!!  ,  e_> 
feminarviiì  da  chicchefia,  come  per  Pinnanzi .  Di  più 
lungo  dominio  fono  i  campi  ,  ne'  quali  fonovi  le  ba- 
nane .  Ma  fé  quelle  pure  finifeono  ,  elfi  pure  ritorna- 
no fotto  il  primiero  diritto. 

11  diritto  comune  su'  beni  non  produce  ,  com'  io 
dicea ,  nefìuna  gara  tra  gì'  Indiani  .  Ma  il  privato 
fulle  robe  o  feminate  ,  o  piantate ,  ancorché  diritto 
di  piccol  tempo ,  reca  ogni  poco  de'  difgulli  confidc- 
rabili  .  Se  gP  Indiani  fenza  fare  alcun  progreflb  nelP 
arte  di  lavorare  la  terra  ,  aveller  fempre  confervato  il 
prillino  (lile  di  campare  con  delle  frutta  ,  che  neu* 
germigliano  naturalmente  3  non  fi  faprebbe  ancora  il 

ru. 


L  IBRO  QJLJARTO.  815 

rubare  ;  il  ladro  non  avrebbe  un  nome  proprio  tra-» 
loro  :  (eppure  in  quelle  cofe  non  folìe  ,  che  già  dicem- 
mo, cioè  negli  arnefi  di  cafa  ,  che  pure  fon  proprj  » 
Ma  pigli  un  felvaggio  a  coltivare  la  terra;  vi  naica^ 
un  frutto  ;  ed  ecco  tolto  de'  ladri  :  ecco  le  querele-* 
de'  padroni ,  ecco  in  appreffo  gli  affronti  .  Benché 
debbo  dire  anche  il  vero  .  I  furti  degP  Indiani  non-, 
fono  mai  grandi  .  Per  piccoli  nondimeno  che.  fieno  > 
il  rammarico  de'  padroni  è  fommo  ,  e  per  un  pomo  ru- 
bato farebber  capaci  di  prendere  atroce  vendetta-.  > 
purché  potettero  . 

Quel  medefimo  effetto,  che  produce  in  e(Ti  il  di- 
ritto privato  ,  produce  pure  il  comune  .  Se  una  na- 
zione foreftiera  tenta  di  entrare  nel  loro  territorio,  di 
levar  loro  la  pefea,  le  felve,  ed  altra  qualunque  prero- 
gativa goduta  da'  loro  antenati  ,  hanno  fempre  pron- 
te le  frecce,  con  cui  difenderli  .  Miran  dall1  alto  de' 
monti  ,  fc  alcuno  s'  in  noi  tra  ;  fanno  de'  fuochi ,  on- 
de dar  fegno  di  nimici  venuti  ;  e  se  fi  credon  da  tanto 
di  potergli  refpingere ,  fi  unifeon  tutti  in  un  luogo  per 
guerreggiare  . 

V  amore  pe'  beni  comuni ,  forfè  per  mancanza-, 
di  domediche  beftic,  non  iftendefi  a'  prati ,  i  quali  > 
come  altrove  dicemmo  (1)  fon  fenzafine.  Non  fanno 
conto  veruno  delle  lor  erbe  ,  non  vi  piantali  degli  al- 
beri ,  né  li  curan  per  nulla  .  Ma  fé  come  tra  gVIncbiy 
quivi  pure  e  {Cicogne  ,  e  Glìame ,  ed  altri  utili  ani- 
*mali  atti  a  domellicare,  vi  foffero,  non  è  a  dubitare-* 
che  alcun  d\  li  vedrebber  pure  divifi  i  lor  prati .  Ora 
vi  paicono  i  cervi  >  e  fono  comuni  a  tutti. 


Oj  CA« 

(g   Tom.  I.  Lib.  III.  Cap.  VII. 


214         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO     VI. 

Delle  popolazioni  de"*  felvaggl  3 
e  delle  fortezze  . 

*        l 

IJ  Cco  Iti  qualche  maniera  abbozzata  una  provincia 
>  Indiana  5  che  io  per  non  dipartirmi  da]  parlare 
Orinochefe  3  chiamai  abitazione  .  Veggiamo  ora  bre- 
vemente ,  fé  queflo  per  noi  nuovo  vocabolo  adattili 
con  proprietà  .  E  per  me  5  io  dico  fin  d'  ora  s  che  sì . 
E  per  addurne  una  prova  fenfibile  a  tutti  3  facciamci 
a  confiderare  la  natura  dei'le  popolazioni  . 

Le  popolazioni  Indiane  (dico  Je  Orinochefi)  non 
fono  mai  (labili ,  anche  nelle  nazioni  non  di  troppo 
vagabonde  .  Alcuni  anni  Je  troverete  in  un  luogo  5  al- 
tri in  un  altro  ;  ora  ne'  monti  3  ora  nelle  pianure-i  > 
quando  vicino  a1  fiumi  9  quando  accanto  a'  rufcelli  . 
Così  adoperando  a  vicenda  5  qual  parte  noi  trovere- 
mo 5  in  Cui  eflì  almeno  per  qualche  tempo  non  abiti- 
no ?  Dunque  a  tutta  la  loro  provincia  (là  bene  il  nome 
di  abitazione  . 

In  fatti  fé  vi  mettete ,  come  io  feci  aflai  volte  3  a 
girar  con  loro  la  terra,  ad  ogni  poco  fentirete  dirvifi: 
cenere  ]umna  patpe  5  quello  è  luogo  in  cui  fiamo  fla- 
ti :  more  taurère  Tamanàc-patpe  ,  quello  è  luogo ,  in 
cui  dimorarono  altri  Tamanachl  ;  e  poco  camminere- 
te ,  che  non  incontriate  i  fegni  di  alcuna  popolazione 
disfatta  .  Ma  quanto  fono  mai  poche  quelle  >  che  tut- 
tavia durino  ! 

Per  ordinario  i  Tamanachl  (  diciam  di  quefi  > 
•  e  di- 


LIBRO  QUARTO.  21$ 

e  diretti  di  tutti  )  eden do  gentili  ancora  ,  (lettor  tra-, 
sé  divifi  in  pi  li  luoghi .  Erano  infigni  i  fiti  di  Cratài- 
ma  ,  d'  lrca]tnì  ,  e  di  Rere-jèuti ,  ma  (òpra  tutti  la_» 
Milita  .  Se  io  mi  metto  a  mii tirarne  Fedendone  ,  tut- 
to il  tratto  di  terra  ,  che  efli  abitarono,  fpargendofi 
per  largo  dal  Manìapì'.re  in  fino  al  Cttccìvèro  ,  e_j 
per  lungo  dalla  Gua)a  fino  a'  paefi  Parèchi>  e  sì  gran- 
de ,  che  abbraccia  più  centinaja  di  miglia  . 

Or  quanti  mai  erano  i  lor  villaggj  efidenti  in_» 
paefe  cotanto  vafto  ?  Che  io  fappia  tre  Ioli  ;  ed  erari 
di  avanzo  per  125;.  anime,  componenti  allora  1'  in- 
tera nazione  .  Eranvi  alcune  capanne  alla  Malta ,  al- 
cune a  Rerejèuti ,  alcune  in  Ivajètfì .  Intorno  al Je_* 
capanne  ,  o  in  poca  didanza  da  effe  (lavano  le  loro 
podefiìoncelle  .  Ed  ecco  tutto  il  lor  regnò  civile  .  I 
paefi  intermedi  erano  incolti  tutti  a  tal  fegno  ,  che-» 
prima  di  arrivare  alle  capanne  ,  non  parca  ,  che  fof- 
fevi  alcuna  gente  .  i 

Ognuno  di  quelli  villaggj  havea  il  fuo  regolo  , 
il  quale  vi  efercitava  quella  debole  giurisdizione,  che 
già  dicemmo  .  Parliam  più  giudo  :  vi  regnava  in— 
capanne,  ubbidendo  a  tutti  ,  e  vivea  contento  e  tran- 
quillo credendoli  grande  ,  o  forfè  il  tempo  afpettando 
in  cui  regnar  da  fuo  pari  .  Intanto  fé  con  fomma  pia- 
cevolezza comanda  a'  fuoi  fudditì  un  regolo  nelle  crl- 
fliane  riduzioni  all'  ombra  e  de'  foldati  ,  e  de'  midio- 
narj ,  chi  non  vede  con  qual  eccedo  di  freddezza  deb- 
ba imperar  nelle  felve  ? 

Io  non  fonorni  mai  trovato  in  circodanze  di  ef- 
ferne  tedimonio  .  Ma  fa  le  mie  veci  la  miferia  delle-» 
loro  popolazioni  ,  la  fcarfezza  de5  viveri  ,  e  il  poco 
avanzamento  nelF  arti  .  Ma  codando  molte  cofe  dal 
detto  ,  e  di  alcune  altre  dovendo  anche  dire  in  ap- 

O  4  pref- 


2i6  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
preflb  5  fermiamo!  perora  nelle  iole  popolazioni  .  Le 
capanne  è  caio  raro  ,  che  fien  coftruite  in  beli'  ordi- 
ne .  Già  fono  in  prima  ben  poche  ,  almeno  nell'  Ori. 
noco  .  Quattro  ,  o  cinque  capanne  formano  una  po- 
polazione Indiana;  s\  perchè  gli  abitanti  in  nazioni 
cosi  riftrette  fon  pochi  ;  sì  perchè  lo  itile  de'  felvag- 
gi  è  di  dar  molti  fotto  il  medefimo  tetto  o  per  timore 
de'  loro  ni  mici  ,  o  per  pigrizia  di  far  le  cafe  .  Qua- 
lunque fia  il  numero  delle  capanne  ,  una  è  formata  in 
una  maniera,  altra  in  un'  altra,  una  è  coperta  tutta 
di  foglie  di  palma  ,  V  altra  coperta  folo  a  metà ,  una 
grande  ,  una  piccola  . 

Ma  i  miei  lettori  braman  forfè  una  più  minuta- 
deferizione  di  quelle  rufliche  cafe  ;  ed  io  mi  avanze- 
rò a  dare  quelle  notizie ,  che  fien  proprie  di  quello 
luogo  ,  riferbandomi  a  trattarne  più  diifufamente  al- 
lorché diremo  delle  riduzioni  ,  cioè  delle  popolazio- 
ni degl1  Indiani  ridotti  >  Le  capanne  adunque  de' 
felvaggi  fono  né  più  né  meno  come  quelle  de'  nollri 
pallori  .  Al  mio  paflaggio  per  la  Tofcana  Tanno  1768. 
una  ne  vidi  cotanto  fimile  alle  Orinochefi ,  che  nien- 
te più  .  Volli  confiderarla  à  parte  a  parte  ;  e  parve- 
nu in  mezzo  fa  quel  deliziofo  paefe  di  ritrovarmi  di 
nuovo  in  America  .  Se  non  che  sì  quella,  che  altre-» 
da  me  vedute  di  poi  fono  finitiflìme  nel  loro  genere  ; 
fono  capanne  Italiane,  non  Orinochefi  . 

Vero  è  che  la  materia  delle  Orinochefi  è  prege- 
volifiìma  di  per  fé  flefia  .  Il  tetto  vien  coperto  con_i 
foglie  di  varie  palme  ;  il  legname  è  di  una  durata-, 
maravigliofa  .  Àia  chi  fi  ferve  a  dovere  di  quella  do- 
vizia' di  materiali  ?  Rari ,  ma  molti  rari  .  I  più  le_» 
cuopron  foJo  a  metà  ;  tanto  cioè  ,  quanto  lor  balli  a 
ripararfi  dal  Sole,o  dall'  acqua,  ritirandofi  in  un  can- 
'  ton- 


LIBRO  QUARTO.  217 

tonchio  (1)  .  Quella  foggia  di  Cerni  coperte  capanne.» 
farebbe  in  vero  di  quelle  ,  che  fannofi  ne'  viaggj  con 
delle  frafche  per  ripararvifi  dalla  pioggia  .  Ma  quanti 
vi  fono,  che  per  la  loro  pigrizia  le  fan  divenire  citta- 
dinefche  ! 

Incamminatevi  agli  Ottomàcbì  felvaggi  .  Nep- 
pure arrivano  a  tanto  ;  ma  ficcate  in  terra  alcune  fraf- 
che vi  fi  ricoverano  fotto  con  fomma  pace  .  Piove_>  ? 
dan  di  piglio  alle  iluoje  ,  che  come  predo  diremo  fo- 
no curiofiiììme  e  fitte  ;  e  non  v'  è  pericolo  alcuno , 
che  reftin  bagnati ,  fé  non  i  piedi  >  cofa  che  non  dà* 
loro  fallidio . 

Quella  rozzezza  però  ha  i  fuoi  gradi  di  miglio. 
ramento  di  mano  in  mano,  che  in  una  nazione  felvag- 
gia  o  per  qualche  cafuale  efperienza  >  o  per  curiofa_» 
imitazione  de1  più  puliti  vicini ,  o  per  ifcuotimento 
infolito  di  pigrizia  ,  fottentrano  di  nuovi  lumi  .  Tra' 
Tamanàchi  alcuni  facean  le  capanne  in  maniera  ,  che 
sì  '1  tetto ,  che  i  muri ,  diciam  così ,  della  cafa_«  , 
eran  coperti  affatto  di  foglie  di  palme  .  Finellre  non-» 
vi  fono ,  nò  fa  d'  uopo  che  ve  ne  fieno  ;  perocché  in 
occorrenza  di  dover  mirare  al  di  fuori,  alzato  un  ramo 
di  palma,  veggon  quanto  Jor  piace  .  Una  è  la  porta» 
ma  bada  in  fommo  ,  sì  per  poterla  facilmente  turare-» 
con  qualche  fafeio  di  foglie  di  palme;  sì  per  dare  più 
ficuramente  de'  colpi  di  Macaria  (2)  a' nemici ,  che 
nelle  loro  guerre  vi  entrino. 

Quello  è  qualche  debol  principio  di  pulimento  . 
Maggiore  è  quello  de'  Salivi ,  maggiore  quello  de' 
Malpari ,  e  de'  Guipunàvì ,  Le  loro  capanne  fon_» 
finite  di  tutto  punto  ,  di  giulla  grandezza,  e  non  mai 

in 

Ci")    Si  veglia  la  forma  di  (]uefte  capanne  alla  Tav.  III.  accan- 
to al  Piace  che  loffia  vario  le  nuvole  .       (.2)    Mazza  Indiana  » 


2i8         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

in  parte  Colo  coperte  }  come  quelle  di  altri  Indiani  .' 
Ma  il  modo  di  fabbricarle  è  vario  .  Chi  le  collruifce 
in  forma  bislunga  ;  e  così  fon  quelle  de1  Sài  fai.  Chi 
ama  di  formarle  fubblimi  e  tonde  ,  e  così  fono  per  or- 
dinario quelle  de'  Malpari . 

Tra'  felvaggi  3  i  quali  non  conofcono  calcina  >  è 
raro  il  cafo  di  murare  i  muri  delle  loro  capanne  con_. 
terra  ,  e  paglia  mefcolata  inficine  5  come  ufafì  nelle-» 
riduzioni  ,  di  cui  diremo  al  lor  luogo  ;  e  per  ifpar- 
mio  di  fatica,  velton  piuttofio  i  lati  con  de'  rami  di 
palma  .  Ma  fonovi  pure  alcuni ,  i  quali  al  palio  che-» 
nella  loro  nazione  è  ita  accrcfcendofi  con  de'  nuovi  ef- 
perimenti  1'  indultria,  han  anche  migliorato  di  abita- 
zione . 

I  Gulpunàvì ,  i  quali  vincono  facilmente  tutti 
non  folo  nelT  arte  di  guerreggiare  ,  ma  in  quella.» 
eziandio  e  di  comandare  ,  e  di  tenere  in  qualche  con- 
to la  vita  fociale  (  falvo  il  gran  male  di  effer  tutti  an- 
tropofagi  )  han  de'  principj  grandi  di  civiltà  ;  e  oltre 
le  capanne  ,  forman  pure  delle  fortezze  non  'Spregevo- 
li .  Io  non  ho  in  conferma  de'  fatti  oculari  .  Ma  più. 
di  quelli  valevoli  fono  quelli ,  che  mi  vengon  comu- 
nicati da  un  ex-minìonario  (i)  il  quale  ,  le  non  è  pel 
nome  5  non  l'apre i  dillinguerc  da  me  rrfcdefimo  . 

Egli  in  quel  tempo  ,  in  cui  fagli  addoflato  V  im- 
piego di  eftrarre  da'  bolchi  i  felvaggi, portoni  una  vol- 
ta al  fiume  Inlrhìà  per  fare  una  vifita  al  regolo  disè- 
rti 3  da  me  altre  volte  nominato  in  quella  mia  iloria  . 
Ritrovollo  difcollo  di  poco  dal  fiume  in  un  prato  cir- 
condato prefiòchè  d'ogni  parte  da  felve  ,  in  cui  di- 
moravan  forfè  i  fuoi  fudditi ,  i  quali  non  ebbe  agio  di 
vedere  3  le  non  da  lungi  .  Ma  accolto  onorevolmente 

dal 

CO    Sig,  Ab.  Giufepp  e  Maria  Fomerì. 


LIBRO  QUARTO;  219 

■dal  regolo  ,  potè  ,  quanto  volle  ,  confiderar  la  fua_. 
lcorte  3  mitica  sì  tuttora  ,  ma  fuperiore  a  tutte  le  Ori- 
(nochefi  . 

Uno  (leccato  di  groflì ,  e  folidiflìmi  legni ,  la_. 
Icui  altezza  era  intorno  a  28.palmi,ne  formava  i  muri  in 
Iforma  di  rozzo  circolo  .  Non  eravi  per  entrarvi  vern- 
ina porta  ,  almen  fenfibile  a'  foreftieri  ;  perocché  pa- 
Irendo  i  legni  ficcati  in  terra  egualmente  fitti  3  credeafis 
Iche  né  di  fronte  5  nò  di  lato  potette  penetrarvi!!  den- 
aro .  Ma  da'  Guìpunàvì 3  eflendone  (tati  i  fabbricatori, 
Ifapeanfi  bene  i  podi  più  larghi  3  pe'  quali  nelle  occor- 
renze cacciavanfi  con  qualche  ftento. 

Il  diametro  di  quefte  3  diciam  così  5  colonne  di 
legno  3  era  almeno  di  un  palmo  ;  ed  ol trecche  ben- 
piantate  in  terra  reggeano  agli  urti  nemici  per  la  lor 
mole  3  eranvi  pure  tutto  all'  intorno  delle  pieghevoli 
pertiche  legate  nella  loro  fommità,  le  quali  rendeano 
'di  maggior  confillenza  il  lavoro  .  Ma  uno  tleccato  sì 
fortc3  llando  le  colonne  feparate  l'ima  dall'altra  ordi- 
nariamente un  palmo  mcirca5non  era  -chi  ufo  alle  frecce» 
Or  per  ripararli  da  tiri,  e  per  tirare  ancora  deliramen- 
te addolfo  a'  nimici  3  in  una  parte  dello  fioccato  vi 
eran  due  cafe3  in  cui  dimorare  il  regolo  co'  fuoi  pa- 
renti 3  murate  in  bella  maniera  con  malta  . 

Ecco  due  fortezze  in  un  piccol  recinto  5  il  quale 
non  oltrepalfava  il  diametro  di  i$o.  palmi  .  E  quefte 
fole  parean  di  avanzo  per  la  cornuti  induflria  degl'  In- 
ìiani  .  Ma  il  Casini  avea  portate  piìi  oltre  le  fuebel* 
iche  mire  .  Neil'  alto  della  palizzata  fuddetta  vedeaiì 
n  tutta  la  circonferenza  una  forte  loggia3  formata  pur 
li  legname 3  (ottenuta  al  didentro  con  altri  legni  nun 
itti  3  e  in  ella  tratto  tratto  delle  vedette  fopraftanti  a 
£uifa  di  merli,  in  cui  riporre  le  armi ,  farvi  a'  tempi 

de- 


22o  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
debiti  la  fentinella,  e  guerreggiare  in  cafo  di  aflalto  .* 
E'  diveda  da  quella  in  molto,  ma  non  meno  fu 
cura  e  forte  la  palizzata  de'  Malpari ,  che  il  miflìona- 
rio  or  nominato  vide  al  fiume  Tuàpu  .  Dall'uno  de'la- 
ti  vi  era  un  ordine  di  legni  ficcati  in  terra  né  più  né 
meno  che  in  quella  del  regolo  Cusèru  ,  benché  piìt 
baffi  .  Ma  per  entrarvi  dentro  ,  eravi  la  fua  porta  fi- 
mile  a  quella  delle  noftre  mandrie  .  Senonchè  i  pali 
levato]  (oliti  porvifi  per  riparo,  erano  differenti  Mimi. 
Imperciocché  i  Maìpùrifontenào  vicini  i  nemici,  tra* 
due  legni  piantati  in  terra  per  iltipiti  della  porta  vi 
mettevano  de'  groflì  tronchi  di  alberi ,  1'  un  all'altro 
iòprappolto  fino  alla  fommità  dello  (leccato  .  Rimpetto 
quali  alla  porta  (lava  una  cafa  murata  all'  ufo  de'  fel- 
vaggi  •  ;  •  :* 

Ed  ecco  il  lavoro  dell'  arte  ;  poiché  tutto  il  re- 
do di  quella  fortezza  dee  dirli  opera  della  natura,adat- 
tata  acconciamente  al  bifogno  .  Dal  deliro,  e  finiitro 
lato  fonovi  due  denfe  felve  di  quelle  canne  Quadu(L^> 
da  me  altrove  deferitte  (i)  impenetràbili  perle  fpine 
acutiifime  ,  di  cui  fon  coperte  .  Il  fito  di  contro  della 
palizzata  vien  chiufo  da  un  monte  di  pietra  della  cir- 
conferenza di  quattro  miglia  in  circa  . 

In  quello  luogo  munito  e  dalla  natura  ,  e  dall'ar- 
te ritiravanfi  i  Maìpùvì  lafciando  fole  le  lor  capanne  ; 
e  in  eflb  chiufo  per  ogni  banda  a'  nimici ,  guerreggia- 
vano valorofamente  .  Ma  fé  la  forza  de'  contrarj  era-, 
tale  ,  che  fofier  collretti  a  cedere  il  pollo,  con  accor- 
tezza mirabile  falvavano  non  per  tanto  la  vita  .  Impe- 
rocché fattili  leggiermente  indietro,  era  lor  di  refugio, 
il  gran  monte  ,  che  abbiam  deferitto  . 

So- 
<0   Tom.  I.  Lib.  IV.  cai?.  IV. 


LIBRO  QUARTO.  221' 

Sonovi  in  elfo  delie  caverne  ,  in  cui  appiattarli, 
fonovi  de'*  fiti  fotterranci ,  per  cui  riufcire  altrove,  e 
fottrarfi  al  nimico  .  Ma  quello  ftratagemma  agevoliflì- 
mo  a'  Mdfpùrj  pratichi  uV  nafcondigli  della  monta- 
gna 5  non  era  di  tal  natura»  eh'  egualmente  pure  gio- 
vale per  rintracciarli  ;  poiché  attaccatili  a  delle  grofle 
vitalbe  ,  delie  quali  è  naturalmente  pieno  quel  luogo, 
per  effe  f  ben  dea  no  inoffervati  ,  per  effe  rifalivan  fu  di 
bel  nuovo  ,  fé  tornava  lor  conto  .  Manco  male  3  che 
in  tanta  rozzezza  di  vita  troviamo  in  fine  alcuna  cofa, 
di  cui  lodarli . 

Cafe  comuni  (  terminiamo  il  racconto  con  que- 
llo )  non  fonovi  tra  gli  Orinohcfi  ;  non  tempj  ,  norL» 
oipedali  5  non  carceri  pubbliche  3  non  altre  fabbriche, 
le  quali  diltinguono  i  luoghi  civili  .  Tra"*  Caribi  me- 
defimi  ,  una  delle  nazioni  pia  numerofe  5  non  v'  ha 
che  il  folo  Tapùi ,  cioè  la  gran  capanna  di  ballo  ,  da 
noi  altrove  accennata  .  Ma  qualche  fpecie  di  piazza, 
ove  e  trefeare  3  e  danzare  trovali  in  ogni  parte .  Noi 
diremo  a  luogo  opportuno  di  quelle  de'  Panivi.  Quel- 
le degli  Ottomàchì ,  deftinate  al  giuoco  della  palla-*  , 
non  fono  fpregevoli  .  Ma  noi  ci  fiam  trattenuti  di 
troppo  a  contemplare  Fellema  faccia  delle  popolazio- 
ni .  Entriamo  nelle  capanne  . 


CA; 


223        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO  VII. 

Delle  majferìzie    delle  capanne* 
fehagge . 

IN  cafe  ?  i  cui  abitanti   fono  e  poveri  ,  e  rozzi 
gli  arnefi  non  poflbno  effer  confiderabili  per  veni 
capo  .  Eppure  alcuni  ve  n'  ha  non  ifpregevoli  .  I  Jet 
ti  j  da'  quali  darem  principio  al  racconto  ,  fon  fimil 
a  quelli  ,  che  ufanfì  da'  marinari,  cioè  portatili  ,  t 
penfili  .  Ma  ie  fogge  di  quelli  letti  fon  varie  .  Ale 
ni  fono  un  intreccio  di  grofiì  fili ,  fatti  colle  fibre  d 
la  palma  Murìcce  ;   e  fomigJian  molto  le  reti  . 
chiaman  Cinciòrri  (i)  ;  e  quelli  fono  i  letti  comu 
di  que'  paefi  :   e  ficcome  fon  radi  ,  e  tra  sé  fepara- 
ti  i  Jor  fili  5   vengon  reputati  per  frefehi  3   ed  oppor- 
tuni per  luoghi  cotanto  caldi  .   Taluni  gli  fan  di  bam- 
bagia filata  3  ma  la  forma  è  la  ftefla  . 

La  nazion  de'  Pajàrz  o  per  inerzia  ,  o  per  amo- 
re a  gli  antichi  fuoi  ufi  ,  non  è  giunta  ancora  tant' 
oltre  ;  e  compone  i  Cincìorrì  con  delle  vitalbe  fiac- 
cate .  Qualunque  però  fiafi  la  materia  di  quelli  letti, 
alT  eftremità  fi  legano  delle  funicelle  per  attaccargli 
a'  muri  della  capanna  .  Viaggia  ognuno  portando  il 
Cìncìorro  in  ifpalla  per  ripofarvì  la  notte  5  e  allora 
fofpendefi  da'  legni  piantati  in  terra  ,  oppure  dagli 
alberi ,  fé  ve  ne  fono  . 


Il 

.    (i)    In  Ifp.  Chinchòrro  .  In  Taman.  Chitimìi  ,  In  Maipùro 
Amaca  .  Se  ne  vegga  la  forma  toni,  I.  Tav.  I. 


LIBRO  QUARTO.  223 

11  letto  de'  Caribi  è  migliore  ;  ed  e  un  teHìito 
finiffimo  di  cotone,  limile  alle  coperte.  E  dipinto  al 
li  fuori  con  de'  vaghi  rabelchi,  ed  è  univerfalmen- 
:e  Itimato  molto  in  que'  luoghi  .  A  questo  letto  vien 
iato  il  nome  di  ^imàca  ;  e  ficcome  buono  a  dormir- 
ai ,  lodafi  comunemente  da  tutti  .  Ma  volendo  le_» 
grandi  tAmache ?  e  le  meglio,  e  più.  pulitamente-» 
efiute  ,  le  quali  vagliono  fino  a  dicci  e  più  feudi  ,  git- 
elo il  gran  prezzo,  fon  pochi  quegli  ,'  che  I'  ufino  . 
-lamio  delle  funicelle  a'  lati  ,  e  lì  appiccano  all'  ufo 
.le1  Cì/jciorri  ,  a  de'  legni  piantati  in  terra  .  Ecco  il 
etto  de'  miilìonarj  ,  degli  Spaglinoli  ,  e  della  gente-» 
:iviie  di  quelle  parti .  Letti  alla  noltrale,  forniti  e  di 
nateraffe,  e  di  lenzuola  o  non  vi  fi  trovano,  o  fono 
:crto  ben  rari  .  Nelle  ^Amache  peraltro  ,  eccetto  i 
empi  di  malattia,  vi  fi  Ila  mediocremente  bene  ,  al- 
nen  nelle  cafe ,  che  fono  afeiutte  . 

Si  tengono  fempre  appefe  ,  ed  in  effe,  o  fopra 
le'  Ctnciorri  fi  fiede.  Ma  gli  Orinochefi  vi  (lan  qua- 
i  di  continuo  dillefi  con  pippa  in  bocca.  Oltre  di  que- 
ta  comuniflìma  fedia  ,  taluni  ufano  di  una  feggiola_> 
)afi"a  di  legno  ,  fatta  tutta  di  un  pezzo  .  Tra'  Salivi 
/e  n  ha  delle  lavorate  affai  curiofamente  .  Quelle-» 
le'  Tamanachi  fon  rozze  .  Di  confi  Cleje  *  Quelle 
Seggiole  lono  per  comodo  de'  fanciulli ,  e  lènza  tan- 
;e  cerimonie  fiectefi  più  liberamente  dagli  altri .  Le-» 
lonne  feggono  ordinariamente  in  terra  fu  d'una  lluoja 
li  palma,  oppure  fu  de'  loro  Cinciòrri ,  a  gambe  di- 
tefe  .  Quella  politura  non  fi  conviene  agli  uomini  y 
quali  fiedono  rannicchiati ,  e  appoggiate  le  braccia 
!ulle  loro  ginocchia  lenza  polare  in  terra  il  federe-»  . 
Modo  di  ripolare  incomodiamo  per  chicchefia  >  ma— 
;omodilTimo  a  tutti  i  felvaggi , 

«  I  Jet- 


224        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

I  letti  fon  Tempre  tefi  :  e  ne  fon  ripiene  le  lor 
capanne.  Ma  fé  debbon  pranzare,  gli  ripiegano  dall' 
uno  de'  Jati  ;  e  meffifi  nella  divifata  maniera  a  federe 
intorno  a'  cibi ,  porti  o  fulla  terra,  o  fu  qualche  (tuo- 
ja,  o  fulle  foglie,  quafi  in  tovaglia  ;  bel  bello ,  fen 
za  fretta  ,  e  fenza  impicciarfi  V  un  1'  altro,  gli  man. 
giano  .  Non  ho  mai  vedute  riffe  in  mangiando  .  Fiifa 
ciafcuno  gli  occhi  fulle  apprettate  o  pentole,  o  piat 
ti,  e  con  fomma  quiete  prende  quella  parte,  la  qua- 
le probabilmente  gli  tocca.  I  fanciulli  medefimi  man- 
gian  quietinomi ,  e  fenza  gare  .  Se  accade  cibarfi  di 
pcfce  ,  niun  Indiano  (  non  fo  con  qual  arte  lor  pro- 
pria )  butta  le  fpine  fé  non  dopo  finito  il  pranzo  ; 
poiché  Je  raccolgon  tutte  da  una  parte  della  bocca  , 
e  mangiati  trattanto  dall'  altra  .  Ma  finito,  come  dif- 
fi  )  il  pranzo,  fputa  ciafcuno  le  fue  . 

Abbiam  fin  ora  veduti  e  Jetti ,  e  fedie  ,  e  tavoli- 
ni  .  Veggiamo  brevemente  le.  altre  maflerizie  .  Caf- 
fé ,  eccetto  qualche  antico  criftiano  ,  non  le  ha  veru- 
no né  aperte  ,  ne  chiufe  con  chiave  .  Non  vi  fono  fer 
rature  alle  porte  ;  ed  è  in  libertà  di  ciafcuno  fruga- 
re a  fuo  piacimento  le  cafe  .  Ma  che  vi  fi  trova_>  l 
Monete  nò  ;  imperciocché  gli  Orinochefi  innanzi  al 
commercio  co'  foreftieri  non  le  conofcono.  Son  dun- 
que poveri  tutti  i  lor  mobili.  Ed  eccone  ie  riprove. 
Ripongon  gli  arnefi  in  caneftrini  di  palma  .  In  uno 
vi  fono  le  veftimenta,  diciam  perizomi,  e  fimi  li  ba- 
gatelle  .  In  un  altro  fonovi  i  vezzi ,  e  dentro  di  pic- 
cole zucche  gli  unguenti  per  abbellirfi  le  donne  . 

I  caneftri  ,  ne'  quali  tengono  quefle ,  o  fimili 
robicciuole  ftan  fofpefi  dalla  fommità  delle'mura.  Ivi 
pure  ,  ma  in  vicinanza  del  letto  fono  appefe  ie  frecce 
con  accanto  arco  ,  e  macàna  .  Arde  perpetuamente.» 


LIBRO  QUARTO.  22? 

il  fuoco  in  più  parti  della  capanna  ,  e  vicino  ad  eflb 
fonovi  fu  d'  un  treppiede  di  faflb  le  pentole  3  alla  cui 
cuftodia  (tanno  le  donne,  fedendo  in  terra  .  Han  predo 
di  so  dell'  acqua  in  qualche  vettinella  3  oppur  nelle_* 
zucche  ,  che  come  altrove  fu  detto  ,  fono  in  que'  luo- 
ghi ben  grandi  .  Se  occorre  di  arroftirc  un  pefce,  fer- 
ve loro  di  fpiedo  un  fufccllo  di  legno.  Sonovi  de' 
piatti  rozzi  per  porvi  i  cibi  ,  ma  più  comunemente-*  > 
polla  in  mezzo  la  pentola,  ne  cava  ognuno  ciocché  gli 
aggrada  colle  fue  mani . 

Ufan  poco  di  lume  ,  contenti  con  quello  de'  fuo- 
chi ,  che  fempre  è  vivo  .  Ma  fé  ne  viene  lor  voglia , 
pongon  ne'  piatti  dell'  olio  di  tartaruga  con  un  luci- 
gnolo di  afciutto  fufcelletto  della  palma  murìcce^ , 
ficcato  in  un  coccio  di  terra .  Tra'  Tamanàchi  trovano" 
pure  delle  candelette  di  rozza  cera  ,  che  chiaman  ero- 
YÌta  .  Ed  ecco  tutti  gli  arredi  di  una  capanna  Orino- 
chefe . 

CAPITOLO     Vili. 


N 


Delle  occupazioni  {labili  de"*  fehaggi  > 
e  della  diviftone  de"*  tempi  , 

Oi  non  abbiam  finora  confiderai  gli  Orinochefi 
che  ili  parte  ,  e  quafi  dirti  ,  folitariamente_»  . 
Ma  eflì ,  come  toflo  vedremo  ,  fono  una  comunità  , 
benché  rozza  ;  ed  è  neceflario,  che  oltre  i  titoli ,  e 
1'  impofi2Ìone  de'  nomi ,  e  le  cafe,  fiavi  pure  tra  loro 
una  qualche  mutua  corrifpondeza  di  ufi,  per  cui  uniti 
fieno  ,  tintocene  rozzamente  ,  in  un  popolo  .  Vuol 
dunque  il  buon  ordine,  che  dettofi  da  noi  ciò  ,  che__* 
fembra  proprio  degl'Indiani  prefi  feparatamente,quel- 
Io  pure  in  fine  fpieghiamo  ,  che  ha  del  rapporto  tra_. 
Torridi.  P  lo- 


226         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

loro  ,  e  che  da  vaghi  individui  ,  e  liberi  ,  gli  rende 

in  certo,  e  flabil  modo  confimili. 

E  per  incominciare  dall'  uniformità  de*  cofhimi 
giornalieri  ,  e  civili  ;  niuna  nazione  fi  trova ,  che-» 
non  abbia  de'  tempi  fittati  alla  refezione  .  Io  non  di- 
co però  ,  che  fuor  di  que'  tempi  non  mangino  ;  né  il 
mangicchiarc  tra  giorno  toglie  neppur  tra  noi  l'unifor- 
mità .  Ma  le  ore  afTegnate  ,  purché  fiavi  con  che  fod- 
disfare  al  bifogno  ,  non  le  prcterifcono  mai . 

I  Tamanàchì  ,  e  i  Malpari  ,  e  tutti  comunemen^ 
te  gli  Orinochefi  hanno  tre  tempi  desinati  aJ  mangia- 
re  .  Ma  Ja  foggia  de'  cibi  non  è  in  tutto  confimile  .  Ij 
Tamanàchì  di  buon-ora  fanno  la  colezione  con  delle—» 
frutta  ,  la  quale  nulla  reca  d' incomodo  alle  loro  mo- 
gli ,  le  quali  trattanto  dormono  faporitamente  ,  e  dif- 
ferì fcon  la  loro  ad  ora  più  comoda  .   Lo  ftile  de'  Mai- 
furi  porta  altrimenti  ,  ed  è  neceffario,  che  le  donne 
alzateli  fu  per  tempo  cuocano  Ja  Tewca  pe'  lor  mariti 
e  figliuoli  . 

Quella  vivanda»  la  qual  eflì  pel  fapore ,  con_* 
cui  ne  mangiano  j  chiamano  con  lepidezza  la  lor  cioc- 
colata, è  un  denfo  decotto  di  peperone,  e  dì  fugo  di 
juca  ,  cariflìmo  ad  eflì ,  fchifofinìmo  a  chi  fenza  paf- 
fìone  lo  mira  .  Si  mettono  tutti  allegri  intorno  al  piat-i 
tellino  della  Tevàca^  e  ciafcuno  v'intinge  il  fuo  pezzo 
di  casàve  ,  di  cui  avidamente  ,  ma  parcamente  anco- 
ra fi  ciba  . 

Dappoiché  han  terminata  quella  mifera  colezio-J 
ne  ,  fino  all'  ora  di  definare  comunemente  non  man-J 
glan  altro  ,  e  trattanto  o  nelle  capanne  ,  o  nella  cam^ 
pagna  fanno  diverfi  lavori,  de'  quali  parleremo  più  inJ 
nanzi  .  Il  dopo  pranzo  di  ordinario  ripofan  tutti  ;  e-» 
chi  chiacchiera  fulla  rete  co'  fuoi ,  chi  gira  inoperofo 

per 


*     LIBRO  QJJARTO.  i2? 

per  le  altrui  capanne  ,  chi  armato  di  frecce  fi  avvia, in 
traccia  di  qualche  (cimili ,  od  uccello  per  isfamarfi  . 

Censii  tramontato  il  fole  .  Ballafi  quindi  3  fona» 
fi  3  e  cantali,  fel  foffre  il  miflionarioj  per  lungo  tem- 
po y  fintantoché  fianchi  dal  ballo  {[  adagiano  ne'  lor 
cheiorri  perripofare.  GÌ'  Indiani  più  timidi  non-, 
/anno  indurfì  a  dormire  che  a  notte  molto  avanzata  > 
parendo  loro  di  vederfi  fempre  innanzi  i  nemici .  Fu- 
rono di  quefto  carattere  i  Tamanachì  ne'  lor  principj . 
Ma  dipoi  ,  veduta  la  ficurezza  ,  che  nelle  riduzioni  fi 
gode5  vegliando  a  loro  difefa  i  foldatijdormivan  quie- 
tinomi fino  a  gran  giorno . 

Più  di  elfi  accorti  i  Malpari  avvezzi  a'  frequen- 
ti aflalti  de'  Guipunam  >  fattoli  appena  fera  ,  dormi- 
tali tutti  >  affine  di  efier  detti  due  3  o  tre  ore  innanzi 
>iorno  ,  nel  qual  tempo  viene  ordinariamente  il  nimi- 
;o  .  Adunque  per  i ilare  all'erta  $  e  non  effer  colti  dor- 
nendoj  fi  alzan  tutti  per  tempo  3  e  prefa  la  loro  ^V- 
mea  ,  fi  mettono  a  fonare  i  lor  flauti  5  avendo  intan- 
o  gli  occhi  rivolti  alle  ftrade ,  da  cui  può  venire  il 
umico  . 

Venendo  ora  alla  divifione  civile  de'  tempi  ,  i 
ramanachì  (  di  quelli  foli  diremo  )  dividon  la  notte-* 
n  tre  tempi  .  Il  primo  dicefi  cococià  >  e  farebbe  nel 
loftro  parlare  la  fera  ?  ma  un  pochino  più  lunga.*  j 
ioò  dilatata  fino  ali1  ora  j  in  cui  finifeefi  per  ordina- 
lo il  ballo  .  Il  tempo  5  che  fiegue  dipoi  3  cioè  dire5 
uello  in  cui  tutti  ri pofano ,  nomafi  cocepà  ,  ed  è  il 
iù  lungo  .  Il  terzo  finalmente  dicefi  CUtachè-chechì- 
t5  o  fia  il  canto  del  gallo  .  Così  chiamafi  in  oggi  . 
rima,  non  vedute  ancor  le  galline,  era  forfè  o  di  fei- 
ùa ,  o  di  tal  altro  animale  . 

11  giorno  è  umilmente  divifo  in  più  tempi.  Alle- 

P  2  fei 


223  COSTUME  DEGLI  ORINOCHESI 
(ci  ore  della  mattina  (  fieguo  l'orologio  oltramontano  ,* 
e  dicendo  le  fei  ore,  incomincio  da  quell'ora,  in  cui 
principia  il  giorno  in  que'  luoghi  )  alle  fel  ore  della., 
mattina,  dicono  :  veju  uactar-jave  (  al  nafctr  del  So- 
Je)  alle  ore  nove,  veju  iper-jaje  (  il  Sole  in  alto,  o il 
Sole  nella  fua  faccia)  al  n;ezzo  giorno  puirène  veju 
(  il  Sole  diritto  )  alle  tre  del  dopo  pranzo  ve\u  uotua- 
mnecàr-jave  (al  voltare  il  Sole)  .  Alle  foiyveju  uòmur- 
jave  (  all'  entrare  del  Sole  ,  cioè  al  tramontare  )  . 

Siccome  mancanti  di  orologio ,  non  conofcono  : 
che  quefte  fole  differenze  di  ore  .  Ma  per  indicarne»! 
una  appuntino  alzati  la  mano  verfo  il  cielo,  e  dicono» 
tane  veju  (  efTendo  colà  il  Sole  )  v.g.ta??e  veju  vepùiy  : 
fon  venuto  efTendo  colà  i!  Sole  ,  e  da  quefto  legno  fi  fa  I 
perfettamente  il  tempo ,  di  cui  fi  cerca  .  Quefto  modo  ; 
di  contare  le  ore  fi  è  anche  attaccato  agli  Spagnuoli  di  j 
que'  luoghi  ,  a'  quali  ne'  loro  racconti  non  è  ftrano  il  I 
dire  ,  fono  arrivato  ftando  colà  il  Sole  &c. 

Non  avendo  gl'Indiani  che  una  fcarfa  cognizione  ! 
del  corfo  delle  flelJe  ,  non  può  farli  lo  llefìb  di  notte*! 
tempo  .  Ma  fé  la  luna  è  chiara  ,  regola  anch1  efìa  all'-  ! 
ufo  Orinochefe  le  ore  ;  e  dicefi  v.  g.  per  una  cofa_»,  , 
che  (i  vuol  fatta  in  ora  determinata  :  tane  nuna  ,  ef-  ; 
fendo  colà  la  luna  &c. 

Non  fanno   il  nome  dì  Settimana  ,  fé  non  dopo 
fattili  criftiani ,   e  alior  la  chiamano  il  giro  della  gran  \ 
meffa  ;  di  quella  cioè  ,  cui  fono  tenuti  d'intervenire-»  li 
finita  la  fettimana . 

I  mefi  fono  lunari, cioè  dire,regolati  dal  giro  del-  \ 
Ja  luna;  ed  è  tanto  prefìb  di  loro  il  dire  ,  tevin  mina*  ì 
ac  ciacche  nuna  &c.  (  una  luna,  due  lune)  come  qui 
tra  noi  il  dire  uno  ,  o  due  mefi  .  Ma  comecché  di  que- 
fto pianeta  fappia  ogni  nazione  Indiana  molto  minuta- 
meli- 


LIBRO  QJJARTO.  229 

mente  le  variazioni  e  del  crefcere  ,  e  dello  feemare_> 
del  lume  ,  e  fecondo  effe  ne'  loro  affari  fi  regolino  ; 
niuna  però  è  fiata  finora  da  tanto,  d1  imporre  a  cia- 
fcuna  luna  un  nome  particolare  per  distinguere  1  mefi. 
Vero  è  nondimeno,  che  ponendoti  mente  a'  lor  detti 
trovali  qualche  fegno  di  diilinzione  .  Ma  è  prefo  al- 
tronde ,  cioè  dire  ,  dalle  diverte  occupazioni  dell'an- 
no  ;  v.  g.  dalle  frutta,  che  in  certo  tempo  fi  mangi- 
no ,  dall'uova  di  tartaruga  ,  e  cofe  fiffatte  . 

Onde,  a  cagion  di  efempio,  peje  uaic-?noicàr- 
jave  (  quando  metton  V  uova  le  tartarughe  )  lignifica-* 
il 


Api 

delle  piogge  )  il  mefc  di  Maggio  &c. 

L'  anno  degli  Orinochefi  a  un  dipreffb  fembra-. 
della  durata  del  noftro.  Non  è  però  regolato  da  un_i 
numero  determinato  di  lune  prefiò  veruna  nazione;ma 
fibbene  dalle  Stagioni  fenfibili  di  que' luoghi ,  delle_j- 
quali  dicemmo  diffufamente  altrove  .  I  Malpari  lo 
chiamano  Camotì  (  eftate)  .  1  Tamanachì  all'  cppoflo 
lo  appellano  Canepò  (  inverno  )  .  Tevìn  canepò  è  un 
anno,  ac -ciacche  canepò ,  due  anni  &c.  Itòto  tane^>. 
icanepòrì ,  un  uomo  di  grand'  anni  &c.  Se  vi  fate  a_. 
dimandare  ,  di  quanti  ?  niun  Indiano  li  sa  ;  e  a  gran 
pena  può  raccorfene  il  numero  o  dalla  faccia  ,  o  da— 
altre  circostanze .  Luftro,  decennio,  fecole*  fono  no- 
mi barbari  per  effo  loro .  In  dicendo  meca  (per  lungo 
tempo  )  fon  finiti  tutti  i  ior  conti  . 


P  5  CA- 

(O    Mecn  è  voce  Tamanàca  ,  equivalente  al  diu  de*  Latini .  I 
Maipiiri  dicono  veve  . 

'    1 


2$o  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO     IX. 

Velie  cognizioni  degli  Orinochefi  . 


EGualmente  deboli  3  e  fcarfe  fono  alcune  cognizio- 
ni, che  iftmiti  da'  loro  vecchi  vantan  di  averci 
delle  cofe  naturali  .  Quelle  che  riguardano  F  avveni- 
re ,  PEflcr  fu  premo  9  e  cofe  fiffatte  ,  fi  noteranno  al- 
trove .  Il  cielo  adunque  lo  credeano  appoggiato  > 
quafi  fopraflante  volta  5  alla  terra  .  Tutti  poi  gli  ar- 
nefi  di  ferro  ,  chiodi  3  accette  ,  fpade  3  e  cofe  firn  ili 
Je  credono  fatte  con  pezzi  di  cielo  (laccati  a  colpi  di 
zappe  .  Così  raccontommi  all'ai  ferialmente  il  Jucumà- 
re,  perfona  notiffima  tra'  Tamanàcbi ,  il  quale  rima- 
le forprefo  al  fentire  da  me  con  accurata  fpiegazione> 
quanto  andava  lungi  dal  vero  . 

Pia  ancora  ftravagante  è  1'  idea  >  la  quale  avea- 
no  intorno  alle  robe  colà  portate  dall'  Europa  .  Im- 
perciocché clfendovi  nelle  Jor  favole  ,  che  i  Tamanà- 
cbi dopo  la  lor  morte  vengano  a  (lare  ne'  noftri  paeli  ; 
credeano  5  che  le  fuddette  robe  fofler  lavoro  de'  loro 
defonti .  Ma  gli  buoni  Spagnuoli ,  aggiunfe  ridendo 
iljucumàre  ,  recandole  qua  per  mare  i  nollri  morti > 
le  ruban  tutte  .  Tengati*  iJ  rifo  ,  perchè  mi  rimane  an« 
cor  molto . 

Credeano  i  Tamanàcbi  ,  che  le  piogge  fofler  1* 
orina  di  certo  Canepò  3  chiamato  altrimenti  Chinemè- 
ru  ;  e  con  molta  ferietà  ne  additavan  la  cafa  full'  alto 
monte  Pauràri ,  fituato  rimpetto  all'  antica  mia  ridu- 
zione .  Come  mai  >  diceva  io  loro  5  una  fola  perfona 

può 


LIBRO  QUARTO.  2$t 

può  produrre  in  tanti,  e  sì  varj  luoghi  le  piogge-»  ? 
Né  per  quello  fi  rifletter  punto  ;  ma  tirando  innanzi 
lo  fciocco  filofòfare  ,  differo  ,  che  altrove  fan  le  veci 
di  Canepò  i  figliuoli  di  lui ,  che  fono  ben  molti:  Tau- 
rine Carzepò  muchru  uagìuptaptachè  ("altrove  orinano 
i  fuoi  figliuoli  )  . 

Il  tuono  ,  fecondoi  Tamanàchi  ,  noa  è  che  lo 
fparo  dello  fchioppo  di  Chinemèru  .  Moderna  follìa . 
I  loro  antenati  ,  non  conofciuto  ancora  il  fucile ,  do- 
vettero averne  qualch'  altra  mandata  in  oblìo  da'  nuo- 
vi fògnatori  . 

Delle  ftelle  ,  della  luna ,  e  del  Sole  parlano  in- 
quella  maniera  ,  in  cui  da  noi  parlafi  de'  viventi  . 
Cdnec-pe macchiamo  ?  (chi  fon  coloro?)  mi  difle  una 
fera,  additandomi  il  cielo,  il  fu  Ma j acotto  ;  e  dallo 
ftrano  parlare  mi  accodi  fubito  ,  che  vi  era  fotto  alcu- 
na forte  ignoranza .  Dillo  tu ,  gli  rifpofi  ;  poiché  fa- 
prai  da  me  in  chiefa  ciocché  i  criftiani  ne  fentono  • 
Con  in  mano  la  penna  udii  il  racconto  ,  e  mifi  in  car- 
ta i  fuoi  fogni  .  Quegli  Jafsn  ,  mi  difie ,  fono  perfo- 
ne  come  noi .  Le  ftelle  fono  i  lor  occhi  :  è  animato 
il  Sole  ,  animata  pure  la  luna,  la  cui  moglie  è  quella 
(Iella  (  additò  Venere)  la  quale  or  fotto,  or  fopra  fi 
vede  ,  ma  fempre  però  in  poca  lontananza  dal  fuo  ma- 
rito. 

Dovetti  udire  feriamente,  perocché  ridendo  fe_» 
ne  farebbe  adombrato  il  Majacotto  .  Ma  al  nominare 
uno  fpofalizio  a  me  nuovo,  non  potei  più  contenermi; 
e  moftrando  di  tirare  allegramente  innanzi  la  favola  : 
oh  !  quefta  fera  ,  dilli ,  danno  gli  fpofi  di  beli'  umo- 
re ,  e  vanno  ambedue  al  pari  .  Tant'  è  ,  rifpofe  il 
buon  Indiano  ,  quafichè  fitrattaffe  della  cofa  più  feria 
del  mondo  ;  e  ne  rifi  fenza  ritegno  .  Il  mezzo,  di  cui 

P  4  mi 


2gz         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

mi  valfi  a  difingannarlo  fu  acconcio  al  bifogno  5  e  lo 

racconteremo  ,  allorché  parlili  della  religione. 

Chiamano  Tuna-imu  (padre  dell'acqua)  certi 
ferpentacci  3  che  trovanfi  ne'  laghi  ;  e  credono ,  che 
morti  que'  mollri ,  ceflìno  affatto  le  acque.  Onde-» 
niuno  per  timore  di  rimanere  fenz'  acqua  gli  am- 
mazza . 

Venghiamo  a  cognizioni  più  giufte  .  I  noftri  vec- 
chi mi  dicea  il  regolo  Monatti  capivan  molto  3  e  mol- 
to ancora  parlavano  di  varie  (Ielle  .  Elfi  morti  ,  non 
ne  Tappiamo  più  nulla  ;  è  folo  mi  refla  là  memoria  di 
due  nomi  di  ftelle;  ma  non  fo  a  quali  tra  tante  fi  adat- 
tino .  Una  la  chiamavano  Peje  (la  tartaruga  di  fiume) 
1'  altra  Cani  (  la  tartaruga  di  terra  )  .  Qui  finì  il  ra- 
gionamento del  Monatti  .  Era  egli  giovane  ,  giovani 
anch'  eglino  tutti  i  fuoi  fudditi  ;  e  non  potea  raggua- 
gliarmi che  debolmente  delle  antiche  lor  cofe  . 

In  niuna  parte  è  tanto  fenfibile  la  perdita  de'vec- 
chi  ,  quanto  lo  è  tra  felvaggi  .  Elfi  mancati ,  vien_. 
tolto  meno ,  per  cosi  dire  3  una  biblioteca  5  da  cui  ri- 
pefcare  gli  andati  tempi  .  Elfi  foli  fono  i%  confervatori 
delie  notizie  Indiane  5  elfi  foli  i  parlatori  3  elfi  foli  i 
loro  libri  ;  né  più  né  meno  9  che  qui  tra'  contadini  no- 
ftri fi  ufa . 

Seppi  già  molto  dal  regolo  de'  Maipùri  Caravà- 
na  ;  ma  fopraggiuntagli  nel  meglio  delle  mie  curiofe 
domande  là  morte  y  dovetti  fenza  rimedio  foffrirne_* 
Ja  perdita  ,  effóndo  giovani  tutti  gli  altri  .  Nel  tomo 
terzo  fi  fentiranno  con  piacere  le  Angolari  notizie,  che 
mi  comunicò  .  Or  dunque  per  ritornare  al  propofito, 
perduti  i  vecchi  ,  a'  giovani  Orinochefi  non  Tettava- 
no che  mere  fole  intorno  alle  ftelle  .  Diciamnc  una-, 
ben  curiofa  intorno  alla  coltellazione  detta  da'  noltri 

altro- 


LIBRO  QUARTO.  a^' 

aflronomi  il  cìnto  di  Orione  (1)  ,  e  Tentiamo  la  meta- 
morfofi  j  che  ne  raccontano  i  Tamanachi  . 

Andò  ,  dicono ,  cert'  Indiano  a  pefcare  colla_j 
fua  moglie  .'  Ma  quantunque  partiti  foffero  di  buon-, 
umore  ,  intervenne  tra  loro  una  riffa  ,  flando  ambe- 
due foli  alla  riva  di  un  lago  .  La  donna  non  foffrì  lun- 
gamente i  rimbrotti  del  fuo  marito  j  e  dato  di  piglio 
all'accetta  gli  recife  fpeditamente  una  gamba .   Ma— 
vendicoflì  bene  il  marito;  imperciocché  ,  alzatofi  fu 
da  terra  ,  e  follevatofi  in  alto,  divenne  toflo  una  itel- 
Ja  ,  che  dall'  accaduto  da  eflì  chiamali  lo  Sgambato  .. 
Quella  favola  mutando  folo  gli  oggetti  ,   raccontali 
da'  Jarùri;  e  vien  da  loro  applicata  aìVOrfa  minore  » 
di  cui  dicono ,  che  moleflata  dalla  fete  fcendefie  a_* 
bere  nel  fiume  Meta  ,  e  che  addentata  da  un  cocca' 
drillo  tornaffe  in  cielo  lenza  una  gamba  . 

Torniamo  alle  cofe  ferie  .  Già  è  noto  dal  detto. 
in  quale  (lima  fia  preifo  gli  Orinochefi  la  carta .  Eflì 
però  non  hanno  né  carta  né  libri  ,  nò  altro  che  a^ 
quelle  cofe  fi  aflbmigJi  .  Ma  per  ifcherzo  chiamano  la 
loro  carta  certe  funicelle  (2),  le  quali  fono  in  ufo 
per  rendere  i  lontani  informati  di  qualche  cofa  .  Per 
fé  ftefle  quelle  funicelle  non  hanno  verun  fignificato . 
Onde  innanzichè  le  confegnino  al  mefib ,  gli  dicono 
in  voce  1'  affare,  di  cui  dee  trattare  colla  perfona  ,  al- 
la quale  viene  fpedito,  e  fannovi  varj  nodi  . 

Parte  il  meffo  colla  fua  funicella,  e  giunto  al  luo- 
go deftinato;  il  tale,  dice,  verrà  da  te  per  parlar 
teco  della  tal  cofa  ;   e  gli  confegna  la  funicella ,   la». 

qua- 


Ci)  In  Ifp.  Ias  Cabrillas .  In  Tarn,  Pstti-puni ,  cioè  fenza^ 
gamba  . 

(2)  In  Taman.  Uara  uanec-ne  juc-tepò-  *  fpago  per  notare  i 
giorni  . 


224  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
quale  vien  prefa  ,  e  confervata  diligentemente .  Pref- 
fo  di' chi  manda  il  corriere  refla  per  memoria  una  fi- 
inile  ;  e  ognuno»  tramontato  il  Sole  ,  fcioglie  giornal- 
mente il  fuo  nodo .  Allo  fciogliere  dell'  ultimo  nodo  , 
e  vale  a  dire  ,  finiti  i  nodi  notati  nella  funicella  »  ar- 
riva indubitatamente  I'  ofpitc  ,  e  tratta  in  voce  il  fuo 
affare  .  In  quelli  nodi  >  i  quali  i  Peruàni  chiamaron 
Chi  fi  (  i)  fcorgefi  qualche  fpecie  di  civiltà  .  Mandi' 
Orinoco  non  fono  mai  giunti  a  quella  perfezione  »  a 
cui  fi  dicon  portati  dagl'  Incbì  . 

La  ileffa  rozzezza  io  miro  in  tutto  il  retto  .  Ne' 
paefi  dell'  Orinoco  da  me  girati  non  v'  è  verun  fegno» 
onde  argomentare  lo  (lato  de'  vecchi  tempi .  Otto  mi- 
glia incirca  lontano  dàlV  Encaramàda  >  è  notiflima  una 
rupe  chiamata  Tepu  inerènte  >  cioè  la  pietra  dipinta  . 
Credetti  di  vedervi  alcuna  cola  memorabile  ;  e  vago 
di  faperne  il  netto»  mi  portai  a  vederla  .  Ma  per 
quanto  fembrommi  5  le  dipinture  »  le  quali  ltanno 
nella  volta  della  fuddetta  rupe  »  non  fono  che  de'  roz- 
zi lineamenti  »  fatti  anticamente  con  alcun  fafib  5  e_* 
non  hanno  verun'  apparenza  di  lettere  .  GÌ'  Indiani 
fteflì  non  dan  loro  alcuna  lignificazione  »  e  folo  dico- 
no ,  che  gli  facefie  certo  zAm a  Uva e à ,  eh'  efli  tengono 
per  loro  Iddio  . 

O  per  veduta ,  o  per  altrui  relazione  tutti  gli 
Orinochefi  »  benché  nati  dentro  terra  ,  conofeono  il 
mare  (2)  .  I  Tamanacbì  dicono ,  che  ne'  tempi  patta- 
ti arrivaffe  infino  all'  Encaramàda ,  e  che  i  paefi  ora_* 
afeiutti  fofìero  già  fommerfi  nell'  acqua  ;  e  attefo  il 
terreno  quafi  da  pertutto  arenofo  5  non  pare  inverifi- 
mile  .  Hanno  pure  ,  benché  grofiamente  ,  alcuna  co- 

O)    In  Ifp.  Qiiipos  • 

(2)   In  Tuman,  dicefi  Parava  #  In  Maìp,  Paràna. 


LIBRO  QUARTO.  2j? 

gnizione  del  noftro  continente  ,  cui  chiamano  V  altra 
far  te  del  mare  (i)  . 

Non  danno  air  America  un  nome  proprio  .  Oc- 
correndo però  di  parlarne  >  hanno  dell'  efpreflioni  op- 
portune al  bifogno;^  v.  g.  la  terra  >  in  cuifliamo  &c. 
(2)  .  Per  le  inimicizie  fcambievoli  nulla  per  ordinario 
fanno  delle  nazioni  lontane  di  America ,  anzi  appe- 
na conofcono  le  vicine  .  Degli  Europei  hanno  qualche 
notizia,  ma  debole  .  I  Tamanàchi  chiamano  gli  Spa- 
gnuoli  Ponghlme-i  cioè  gente  veftita  (3)  .  Per  la  vici- 
nanza delle  loro  colonie  conofcono  ancora  gli  Olande- 
fi  j  i  quali  i  Caribi  appellano  Parauàchiri  (  abitanti 
del  mare  )  conofcon  pure  i  Francefi  ma  di  altre  na- 
zioni Europee  non  hanno  veruna  cognizione  . 


CAPITOLO     X, 

Degli  e  e  eli  fi  lunari . 

MEntre  tra  gliOrinochefi  fiorì  3  come  il  Monaìtj 
fuppofe  j  qualche  giudo  penfare  intorno  alle-t 
ftelle  5  non  è  a  me  noto  quali  cognizioni  avelfero  de. 
gli  ecclifii  .  Furon  forfè  più  giulle  ;  furon  forfè  le-* 
Rette  ,  che  di  prefente  hanno  i  lor  pofteri .  Ma  chec- 
che fia  degli  abitanti  antichi  dell'  Orinoco  ,  le  follìe-* 
de'  moderni  fui  punto*  di  cui  trattiamo ,  fon  fenza 
fine  .  Vero  è  ,  che  non  fono  i  foli  nel  delirare  .  Così 
pure  altre  nazioni  vaneggiano  in  oggi  ;  così  altre  an- 
ticamente vaneggiarono  ancorché  civili .  Tanto  1'  ì- 

gno* 

CO    In  Tarn.  Parava  pettoi  ;  Tn  Maip.  Panna  ipuntà  . 
Ci)   In  Tarn.  Cenère-pò  .  In  Maip.  J?cni  uacaniario  iati  • 
Ci)    In  Maip,  Uavèmi . 


336        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
gnoranza  fu  cofe  da  noi  remote  fi  ftefe  per  ogni  parte. 
Ma  diciam  dt  quella  degli  Orinochefi  . 

Efiendo  ancora  gentili  è  incredibile  quanto  fi  per- 
turbino in  vedere  ecclifìatala  luna;  e  non  fapendo  da 
che  dipenda  il  fenomeno,  temono  per  ifciocchezza, 
clie  fi  afìcnti  da  loro  ,  o  che  muoja  .  Quindi  gli 
fchiamazzi  ,  ed  i  pianti,  quindi  le  preghiere  ,  e J' of- 
ferte . 

I  Gua]anì  credendola  mancante  di  cibo  ,  e  ve- 
nir forfè  meno  per  fame  ,  fi  metton  torto  a  farle  de' 
feminati  ,  di  cui  campare  .  Le  donne  Ottomàcbe  le 
porgano  de'  braccialetti  per  invitarla  a  reftare  ,  ver- 
gando intanto  infinite  lagrime  per  intenerirla  (i)  .  Lo 
ftefso  pianto  fan  pure  le  Salive,  e  tutte  forfè  le  altre. 
Ed  è  tale  la  loro  ignoranza  ,  o  femplicità  ,  che  torna- 
to alla  luna  il  chiarore  ,  penfano  che  molla  fiafi  a  ri- 
manere per  le  Ior  lagrime  .  Così  racconta  il  Gumil- 
la  (2)  . 

Io  vidi  più  volte  ,  ftando  tra'  Maipùrì ,  e_* 
tra'  Tamanacbizfi.  ecclifli  lunari  .  Ma  efiendo  già  mol- 
ti efii  afcritti  tra'  criitiani  ,  non  ardirono  di  fare ,  fé 
non  forfè  fegretamente  ,  cio^ch'  era  in  ufo  prima  de' 
mifiìonarj  . 

Or  feguitando  a  dire  le  inezie  degli  Orinochefi 
gentili  ;  il  piangere  negli  ecclifli  ,  e  V  offerire  de'  do- 
ni non  competefi  ad  altri ,  che  alle  lor  donne  ,  che_i  i 
fono  imbellì  .  Gli  uomini ,  avendo  anche  in  tetta-., 
che  altronde  forfè  i  guai  procedano  deJf  amata  lor  lu- 
na ,  e  che  alcuno  a  lei  contrario  1'  uccida,  veduto  1* 
ecclifie,  dan  tolto  di  piglio  alle  armi.  E  fatti  fi  all' 
impazzata  fuori  delle  capanne  ,  girano  in  traccia  del 
fognato  nimico .  Mi 

CO    Si  veglia  la  Tar.  IV.  num.  4. 
Ci)    Hift,  de  1'  Oren.  tora.  III.  e,  45. 


LIBRO  QUARTO.  257 

Ma  chi  potrà  dire  eoa  qual  furore  !  V  ha  chi 
batte  iJ  tamburo  per  incoraggiare  i  foldati  (i);jv'hachi 
ad  arco  te fo  (2)  guata  da  tutti  i  lati  il  feritor  della  luna, 
chi  avventa  in  aria  la  mazza  (3),  chi  la  ferifee  indarno 
con  lance  .  Si  Uà  a  piò  fermo  alcun  poco  ,  fi  mira  Ja_i 
terra  ,  fi  guardati  le  llelle  ,  lì  urla ,  fi  llride  ,  fi  bat- 
toli le  armi  .  E  non  comparendo  il  fognato  nimico,  fi 
avviano  a1  capi  delle  ftrade  per  rinvenirlo  ,  e  per 
vendicare  ,  anche  a  colto  del  proprio  fangue  ,  la  lu- 
na .  Oh  cervelli  (cerni  !  dirà  taluno,  oh  barbare  paz- 
zie Americane  !  E  febbene  fia  vero  in  gran  parte  ,  io 
non  fo  però  di  efiì  foli  maravigliarmi ,  fé  gli  occhi  ri- 
volgo a'  tempi  ,  ed  a'  luoghi  ,  ne'  quali  non  fiavi  la 
cri  Ili  an  a  religione  ,  cui  fiam  debitori  di  molto  del  più. 
chiaro  lume  ,   che  noi  godiamo  , 

Di  altri  in  quello  luogo  parlando  che  degli  Ori. 
chefi,  mi  diparto,  il  veggo,  dal  mio  propoli  to .  Ma 
in  grazia  de'  meno  letterati  ,  nelle  cui  mani  può  capi- 
tar la  miaftoria,  mi  lì  permetta  di  brevemente  ac- 
cennare le  follìe  confinali  di  altri  gentili  fu  quello 
genere  .  I  Filippine!! ,  per  incominciare  dall'  Alia  , 
durante  1'  ecclifie  della  luna,  battono  continuamente  i 
tamburi  .  Si  affliggono  i  Mori  (  ecco  1'  Affrica)  pian- 
gono, fi  (trappano  i  cappelli ,  ed  entrano  in  alto  fu- 
rore (4)  .  PreiTo  i  Ci  ne  fi  ,  popoli  civilimmi  dell'  A- 
fia,  fu  in  ufo  di  denunziarli  i  vicini  ecclilfi  da' loro 
aftronomi ,  e  in  elfi  per  pubblico  editto  dovea  il  po- 
polo fonar  le  campane  ,  e  inginocchiarfi  più  volte_j  , 
finché  duratfero  ($}. 

Dopo  T  introducimene  del  criflianefimo  ,  la-» 
grand'  Europa ,  le  noftre  contrade  civilifiime  fono  di 

mok 

Ci)    Si  vegga  la  Tav.IV.  mira.  7.        (2^    Ivi  num.  ?. 
(5)    Ivi  n.  6.       (4)    P.  Gtitn.  Hift.  de  1'  Oren.  loc.  eiu 
($)    P,  Triglie  yreffo  il  Gum.  ivi  . 


2$8  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
molto  lontane  da  ogni  barbara  fu  perdizione  .  Ma  non 
furon  già  tali  durante  P  idolatria .  Effendofi  da'  Ro- 
mani  meflò  V  afìedio  a  Capua  per  ritoglierla  a"*  Carta- 
ginefi ,  mancando  a' cimici  la  forza,  fi  fece  ricorfo 
all'  aftuzia  ;  e  fu  difpofta  fu'  muri  della  ribellata  città 
V  imbelle  moltitudine,  la  quale  fchiamazzando ,  e_> 
battendo  i  bronzi ,  facea  per  atterrire  i  Romani,  quel 
rumore,  il  quale  era  folito  farli  negli  ccclifli  della  lu- 
na .  Io  dice  Livio  (i)  . 

Certo  cedine  di  luna  ,  di  cui  parla  il  medefimo 
autore  (2)  non  fu  di  terrore  alcuno  a'  Romani  ,  guer- 
reggiatiti allora  nell'  Afia  contro  le  falangi  di  Macedo- 
nia .  Ma  non  fu  già  ,  che  di  per  fé  fteflì  noi  temettero 
come  tutti  gli  altri .  Del  nuovo  fpirito  dovettero  fa- 
perne  grado  alla  fapienza  di  C.  Sulpizio  Gallo,  il  qua- 
le, efiendo  ottimo  aflronomo ,  ne  diede  parte  in  tem- 
po a'  Romani ,  e  rincorolli  opportunamente  ,  con  mo- 
strare ,  che  V  ecclifle  non  era  che  un  effetto  naturale_j 
a  quel  pianeta  ,  come  tutte  le  altre  variazioni  ,  a  cui 
di  tanto  in  tanto  foggiace  .  Ma  quello  medefimo  ec- 
clifìe,  quali  itravaganze  non  produfle  egli  mai  nell' 
efercito  de'  Macedoni  ,  i  quali  credettero  denunziarli 
con  eflb  il  fine  del  loro  regno  !  Pianfero,  urlarono, 
fchiamazzarono  ,  e  quafi  pecorelle  infenfate  rimafero 
trucidati  nel"  campo . 

Nel  fecolo  quarto  dell'  Era  crilliana  durava  tut- 
tora il  paganico  coftume  .  S.  Ambrogio  il  tolfe  (5)  . 
Nel  fecolo  quinto  gli  Affricani  richiamavan  la  luna  con 
inconditi  clamori  ;  e  fi  dovette  allora  a  S.  Ago/lino  (4) 

che 


O)  Dee.  III.  cap.  U 

C2)  Dee.  V.  cap.  34. 

(3)  Spond.  ad  annum  Chrif.  377. 

(4)  Spond.  ad  an.  Chili.  418. 


LIBRO  QUARTO.  239 

che  mancafle  tra  Joro  un  abufo  ,  il  quale  vi  fu  poi  ri- 
portato col  genti lefimo . 

A  dir  poi  di  quefle  inezie  quella  cagione  ,  che_* 
da  tante  nazioni  cieche  fi  adduce  ,  eflendo  efìa  varia  > 
non  poflb  trattarne  che  parti tamente  .  Credon  molti  , 
che  la  luna  (lanca  di  più  lungamente  Ilare  in  un  luo- 
go ,  fen  vada  altrove  ;  e  che  negato  ad  elfi  il  fuo  lu- 
me ,  cerchi  altri  a  sé  più  benevoli,  cui  comunicarlo. 
Quindi  i  pianti  per  rattenerla  ,  quindi  il  fare  le  cefe 
per  alimentarla  .  Penfan  altri ,  che  alla  luna  manchi 
improvvifamente  il  lume  per  malattia  .  Quindi  le  of- 
ferte de'  doni  per  rincorarla.  Altri  la  credon  venuta-, 
con  fiero  drago  alle  prefe ,  e  perciò  mancarle ,  in- 
ghiottita da  lui  3  J'  ufato  lume  .  Laonde  alzate  in  aria 
le  armi  ,  le  offrono  in  fua  difefa. 

Nella  Cina,  e  ne'  regni  ad  efla  vicini  fonovi  de- 
gli aftronomi  ;  e  non  è  che  una  disdicevole  conniven- 
za il  volere  tirato  innanzi  V  abufo  .  Ma  le  altre  na- 
zioni ,  e  fegnalatamente  gli  Orinochefi ,  fon  compa- 
tibili per  la  loro  ignoranza.  Quella  de'  Tamanhchi  è 
ben  (ingoiare,  e  debbo  brevemente  dire  il  modo,  con 
cui  la  feppi . 

Più  volte  ,  ficcome  in  paefe  ferace  in  fommo  di 
fpecie  graziofiflime  ,  gaflavafi  nell' Orinoco  di  cotali 
eccliffi  ,  e  delle  cagioni ,  che  gì'  Indiani  ne  recano  • 
Volli  faper  quella  de'  Tamanàchl  ;  e  erettomi  un_. 
giorno  col  ^ucumàre ,  perfona  ben  pratica  di  forni, 
glianti  feiocchezze  ,  glie  la  domandai .  Non  per  al- 
tro, ri  fpofe  tolto  il  buon  uomo,  non  per  altro  fi  ec« 
clifla  la  luna,  fé  non  perchè  vien  ferita  da'  Fiàcicon 
frecce  .  Quindi  il  roffeggiare  dei  fangue  ,  quindi  gli 
fvenimenti ,  quindi  in  fine  il  mancare  ,  quindi  le  pre- 
mure degl'  Indiani  per  recarle  foccorfo  ,  e  per  rinve- 
nirne il  feritore  .  Oi- 


'240        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Oibò  !  gli  dilli ,  tu  sbagli  all'  ingroflb  ;  e  ino- 
ltratogli con  adattati  fegni  come  naturalmente  accade 
un  ecclifle  ,  depofe  fenza  troppo  contrarto  l'errore-» . 
Il  depofero  pure  gli  altri,  e  a  mio  tempo  non  eravi 
alcuno  tra  gli  Orinochefi  criitiani ,  che  più  deffe  retta 
a  limili  inezie  . 

"Non  è  loro  (  né  faprei  dirne  il  perchè  )  di  orro- 
re alcuno  5  T  ecclifie  del  Sole  ;  anzi  appena  vi  bada- 
no ,  fé  non  forfè  ad  alcuni  de' più  fenfibili. 


CAPITOLO     XI. 

De*  matrimoni  . 

"C  Ccoci  ad  uno  de'  principali  punti  della  fiori  a  feJ. 
_[>  vaggia  ,  fu  cui  tanto  vaneggia  (non  io  fé  più  con 
ifcapìto  della  vita  faciale  ,  che  della  ragionevole)  la 
moderna  critica  .  V  ha  egli  veramente  de'  matrimonj 
tra'  felvaggi  Americani  ?  Oibò  !  vi  diran  fenza  pun- 
to di  roflbre  taluni,  a'  quali  è  tanto  noto  il  vero  flato 
di  America,  quanto  quello  a  noi  fia  degli  abitanti  , 
che  fiano  nella  luna  ,  oibò  !  Son  comuni  a  tutti  le_» 
donne ,  né  avvi  alcuna  ,  che  addetta  fia  a  perfona  par- 
ticolare .  Son  tutte  di  tutti . 

Ed  ecco  1'  uomo  ridotto  ....  A  che  ?  A  felvag- 
gio  ?  Nò  !  Non  ifpropofitano  fi  goffamente  i  felvag- 
gi .  Ed  ecco  l' uomo ,  dicafi  dunque  a  vifiera  calata  , 
ridotto  a  bruto  .  Dio  buono  !  Non  v'  ha  mezzo  alcuno 
nel  delirare  ?  Chi  vuole  caftiffimi  gì'  Indiani  (i)  3  e-» 
darei  per  dir ,  fenza  fomite  .  Chi  fudiciffimi  gli  di- 
pia* 

(0    Hobertf.  fior,  di  Amet.lib.  IV.  p.S>3.  e  &£• 


LIBRO  QJJARTO.  241 

Ipinge",  e  peggiori  de'  bruti  di  lunga  mano(i)  .  Non 
ibnovi  ragioni  giufte  5  non  fatti  veri  in  conferma..  ? 
Non  importa  nulla  .  Si  mendicano  da'  viaggianti  di 
imezza  lingua  (lati  fu'  luoghi  felvaggi  alcun  giorno  , 
fi  fingono  ,  fi  compongono  . 

Disdirebbe  alla  mia  profeflìone  non  folo,  ma  la 
mia  fmeerità  ,  ed  onore  toccherebbe  fenfibilmente  fui 
vivo  ,  la  diflìmulazione  in  punto  cotanto  ferio  .  la 
dunque  non  lo  perfuadermi  ,  che  (lavi  al  mondo  una 
regione,in  cui  fien  comuni  le  donne  .  Ma  Impieghiamo- 
ci .  lo  non  nego,  che  iìenovi  degli  abufi  dove  che-» 
fia  .  Vi  fono  pur  troppo  per  noftro  infortunio  .  Ma-. 
che  fieno  univerfalmente  adottati  in  una  nazione  ,  che 
non  vi  fi  opponga  niuno  ,  che  tutti  ciecamente  gli  ab- 
braccino j  il  niego  a  pie  pari  .  Quello  non  è  il  luogo- 
di  più  ragioni  .  Ecco  i  fatti  prefi  dagli  abitanti  di  un 
paefe  non  folo  barbaro  ,  ma  in  oggi  notiflìmo  a  chic- 
cheffia  . 

NelP  Orrnoco  preflo  i  Caribi  ,  preflo  i  Tarda- 
meli e  Parèchi  ,  e  preflo  di  altri  moltiflìmi ,  Futi  è 
un  nome  5  il  quale  lignifica  una  donna  deltinata  coru 
certe  formalità  a  procreare  de'  figli  con  un  fuol  uo- 
mo .  A7  io  è  il  marito  ,  non  ;  mariti  di  lei  .  Dicafi  il 
medefimo  della  voce  Maipùre  N  uanì-chivacanl  (mio 
marito  )  Nuariìtu  (  mia  moglie  )  &c.  E  ballin  quelle 
per  non  tediare  i  lettori  con  lunga  lilla  di  nomi  bar- 
bari . 

Che  vuol  dir  ciò  ?  Vuol  dire  ,  che  in  ogni  Ori- 
nochefe  nazione  fonovi  de'  mariti  ,  e  delle  mogli  in_- 
quello  ftrettiflìmo  fenfo  5  in  cui  quefle  voci  vengon_, 
prefe  tra  noi  .  Vuol  dire  ,  che  non  è  alla  beiliale  la_» 

Tom  Al.  Q^_  pro- 

CO    M.  Marmont,  dans  le  Livre  imituléj  Ics  Incas,        \ 


242  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
procreazione  de'  figli .  Anzi  3  fé  io  ho  a  dire  una  co- 
fa  che  mi  recò  fempre  grata  forprefa  nell'Orinoco  ,  i 
figli  de'  felvaggi  fi  fomiglian  tanto  e  tra  sé  5  e  co'  lo- 
io  genitori,  che  niente  più  .  Veduto  P  uno,  direte* 
tolto;  quelli  è  l'altro  ;  come  io  diflì  fenza  veruno  sba- 
glio più  volte . 

Qucll' adefione  di  un  felvaggio  alla  Tua  con  forte 
vien  poi  confermata  in  più  modi .  I.  Per  ordinario 
viaggia  fempre  con  effa  ;  la  manda  innalzi  tre  o  più 
paflì  5  uè  la  perde  di  villa  giammai  .  Dio  guardi  che 
alzi  gli  occhi  ,  che  fi  rivolga  agli  altri  3  che  rida»* 
feompoftamentc  .  Sono  pronti  i  rampognameli  del 
gelofo  marito ,  pronte  Je  botte.  II.  Per  qualunque-» 
fofpetto  di  violata  fede  fi  danno  fcambievolmcnte  del 
drudo  .  E  chi  non  vede  5  che  ove  fono  vi  fiffatte  voci» 
dillinguenti  i  veri  amatori  da'  fallì  y  non  avvi  la  fo- 
gnata infame  comunione  di  donne  ?  Infatti  il  vocabo' 
Jo  drudo  fentefi  ad  ogni  poco  per  rinfacciamento  iru 
tutte  quelle  nazioni .  I  Tamanàchi  ne  hanno  un  prò. 
prio  indicante  P  accoppiamento  con  un'  altra  perfo- 
na .  I  Malpari  la  chiamano  amica  y  moglie  non_. 
mai  ♦ 

Stabilito  già  ad  evidenza  5  come  a  me  fembra  , 
che  i  felvaggi  dell'  Orinoco  fi  ammogliano  né  più  né 
meno,  che  ne'  nollri  paefi;  e  che  da  quello  lìile  non  è 
altrimenti  a  credere  ,  che  fi  allontanino  gli  altri  Ame- 
ricani più  civili  forfè  di  loro;  paffiamo  a  dire  del- 
le formalità  degli  fpofalizj  .  Quelle  fon  varie  ,  e_j 
lungo  di  troppo  farebbe  il  dirle  tutte  .  Ommetto 
quelle  de'  Gualchiti*  delle  quali  fcrilfe  il  Gumilla  (>) 
quelle  àe?  Malpari  ,  e  degli  Ottomàchi  ,  quelle  pure 
di   altri:  e  quelle  fole  rammento  3  di  cui  confervo 

tut- 

(0    Hill,  de  1»  Oren.  Tom.  III.  cap.  XLIX/ 


LIBRO  QUARTO.  245 

tuttora  frefche  ,  e  fenza  alterazione  alcuna  le  for- 
molo . 

Ma  non  fi  afpettino  cerimonie ,  non  pompe  gran- 
di .  Il  fare  degl'Indiani  >  eh'  è  fempliciflìmo  ,  e  roz- 
zo 5  non  le  comporta  .  Due  modi  di  maritarli  fono  in 
ufo  preflo  gli  Oiinochefi . ,.  V  uno  univerfale  preflò 
quafi  tutte  le  nazioni  .  L'  altro  proprio  di  ciafchedu- 
na  .  L'uno  de'  teneri  garzoncelli  ,  1'  altro  de'  grandi, 
E  per  dire  in  prima  de'  primi  ,  non  v'  ha  per  io 
più  nazione  alcuna,  in  cui  non  regnivi  1'  ufo  di  chie- 
der moglie  pe'  fanciulli  di  pochi  anni,  e  talvolta-* 
pure  pe'  neonati .  Quella  cura  fpetta  alle  madri ,  le 
quali  traile  lor  pari  adocchiano  quelle  putte  ,  che_» 
fembrin  /or  care  ,  e  le  domandano  per  ìfpofe  de'  lor 
figliuoli  .  Sin  d' allora  le  riguardano  con  occhi  amore- 
voli ,  e  come  future  nuore  le  onorano  con  de'  picco- 
li regalucci . 

Le  Tamanache  le  chiamano  Par-jàfte  (la  madre-* 
del  mio  nipote  )  non  efiendovi  *  che  io  fappia ,  tra 
loro  una  voce  femplice  per  chiamare  le  nuore  .  Lo 
fteflò  parziale  affetto  ,•  ma  fenza  però  trattarle  ,  prò- 
feflan  loro  gli  fpofini ,  i  quali  di  tanto  in  tanto  ,  in_* 
faggio  del  loro  valore  ,  mandano  a  fiffatte  fanciulle  i 
frutti  delle  loro  piccole  cacce  ,  uccelletti  ,  tartaru- 
ghe ,  e  fimili  cofe  . 

Egli  è  dovere,  che  un  milionario  fappia  in  tem- 
po queffc'  ufo  per  impedirne  i  trilli  effetti,  che  pro- 
dur  potrebbe  la  dimeflichezza  ,  benché  non  frequen- 
te ,  tra  loro  due.  GÌ'  Indiani  ne'  principj  fon  fem- 
plici ,  e  dicono  facilmente  le  loro  cofe  .  Egli  (leffo 
Luigi  Uàite  ,  mio  fervente  ,  (  oppur  la  madre  di  lui) 
mi  difle  con  puerile  femplicità  la  futura  fua  moglie  > 
detta  Onnapo^àcu* 

Qjì  Que- 


244        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Quella  fona  di  fpolalizio  non  è  in  tutto  libera  , 
nò  di  durata  ,  fé  non  quando  venga  ratificata  da  am- 
be le  parti  nella  debita  età  ;  nella  quale  alcuni  fi  uni- 
feon  con  effe  ,  altri  le  lafciano ,  e  fpofanfi  a  lor  ta- 
lento .  E  di  quello  carattere  è  pur  lo  fpofalizio  de' 
grandi  .  Adunque  quefli  disfattili  della  prima  fpofa_. 
o  per  contraggenio  ,  o  per  morte  (  così  accadde  alla-. 
Onna\>o]àcu  )  lenza  interpofizione  immediata  de'  ge« 
nitori ,  un'  altra  ne  cercano  da  per  sé  fleffi  .  Ed  ecco 
un  matrimonio  più  libero.  Ma  le  cerimonie  in  contrar- 
lo non  fono  ne  lunghe  ,  né  fingolari  . 

Prefentafi  1'  uomo,  il  quale  è  neceflario,  che-» 
dia  prima  alcun  faggio  del  fuo  valore  in  cacciare  ,  e 
pefeare  ,  e  fare  le  cefe  ;  prefentafi  ,  dico ,  al  futuro 
fuocero  ,  e  con  voce  confidente,  e  dimefia  gli  chiede 
in  ifpofa  la  fua  figliuola .  E'  ben  curiofa  la  formola  di 
addimandarla  ,  ed  ecco  le  precife  parole . 

I  Tamanachì  dicono  :  zAvamgìl  bac-ure(\o  pren- 
do la  tua  figliuola  )  .  E  fé  al  fuocero  non  ifpiace  il  ge- 
nero ,  e  non  fi  contorce  troppo  la  fpofa ,  gli  rifpon- 
de  incontanente  :  tauore  ìche  :  jamgf/àve-cà  ?  cioè , 
prendila  pure  :  V  ho  io  forfè  nelle  mie  manii1  Efpref- 
fione  ,  che  tanto  vale,  come  il  dire  :  non  è  ferbata-. 
per  me  :  fia  tua  .  All'  imbrunire  del  giorno  il  novello 
fpofo  porta  de' cibi  alla  cafa  di  lui  :  fi  mangia,  e-> 
beefi  allegramente  ;  e  dopo  alcun  tempo  ufeiti  tutti , 
fecondo  1'  ufanza  ,  di  cafa  ,  reilan  foli  i  conforti  . 

Già  da  quello  fuccinto  racconto  fi  vede  ,  che  le 
nozze  fannofi  nella  capanna  del  fuocero,  e  che  ivi  pu- 
re unifeonfi  in  matrimonio,  rimanendo  foli  la  prima 
fera  .  Ma  indi  in  poi?  Indi  in  poi  fi  ila  ove  fi  flette  la 
prima  notte  ;  in  cafa  del  fuocero  .  Ed  ecco  un  ufo 
fingolarifiìmo  de'  fel vaggi  .  Le  donne  tra  loro  non-. 

van- 


LIBRO  QJJ  ARTO.  24$ 

vanno  a  marito  ;  vanno  a  moglie  ,  le  così  vogliam  di- 
re ,  gli  uomini  . 

Dacché  un  felvaggio  prende  a  moglie  una  don- 
na ,  non  riconofce  più  Ja  fila  caia  .  Sta  di  continuo 
preflò  il  fuocero ,  alla  cui  capanna  fin  dalla  prima  fé- 
fa  porta  feco  e  Cinciòrro  (  1  )  ,  e  trecce  ,  ed  arco  ,  e 
tutte  in  uno  le  robicciuole  ,  che  avea  innanzi  .  La- 
vora pel  fuocero,  pelea  per  lui,  dipende  in  tutto  da 
lui . 

Non  è  però  ,  che  affatto  dimentichi  i  genitori  , 
o  eh'  eflì  vice  verfa  dimentichino  lui  ;  nò  .  Gli  ama 
come  di  prima  ,  gli  foccorre  in  quello  che  può  .  Ma 
la  moda  ,  cui  tutto  ancor  tra'  felvaggi  foggiace-»  , 
porta  così  .  1  figliuoli  alle  altrui  caie  ;  le  figlie  all' 
oppolto  in  quella  de'  genitori .  Ognuno  sa  queiVufan- 
za  ,  e  vi  fi  accomoda  ognuno  .  Quindi  credo  proce- 
dere quella  cura,  che  dianzi  dicemmo,  di  feerre  le 
madri  la  nuora  .  Torna  lor  conto  la  moda  .  Imper- 
ciocché o  procurano  di  attrarla  ,  fé  loro  riefee  ,  alla 
propria  cafa  ;  oppure  ,  fé  i  parenti  ripugnano,  d.  con* 
folano  almeno  ,  che  il  figlio  capiti  in  buone  mani ,  e 
che  morto  il  fuocero  ,  ritorni  colla  fua  moglie,  e  fa- 
miglia alla  cafa  paterna  . 

La  dote,  i  prefenti  alJafpofa,  ove  fono?  Ecco 
un  altr'  ufo,  fé  non  improprio,  alicniflìmo  almeno 
da  quello ,  che  qui  veggiamo ,  di  ftipolar  contratti 
dotali ,  di  aifegnar  danari ,  e  poderi ,  e  di  fmobilia- 
re  una  cafa  per  allogare  una  figlia  .  A  un  Indiano  gli 
par  di  fare  d'  avanzo  con  dare  ad  un  uomo  la  figlia-. . 
Non  parlali  mai  di  dote  .  Anzi  fé  brontola  niente  il 
genero  ,  fé  non  ha  cura  di  pefeare  in  tempo,  e  di  fa- 
re e  cefe  ,  e  capanne  pel  fuocero ,  finifee  ben  tolto  il 

,Q_3  ma- 

CO    Letto  Indiano  . 


246*        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
matrimonio  ;  e  non  che  non  dar  nulla  in  dote  alla  fi- 
glia ,  vuol  eflere  anzi  pagato  con  de'  fervizj  per  a- 
vergliela  data  in  moglie  . 

Sapàrti  nutaà  piche  piatzìtu  ,  dicono  i  Maiphri 
neir  efigere  i  doveri  de'  generi  ;  cioè  ,  in  paga  di  a- 
verti  dato  la  moglie  .  Il  perchè  alcuni  sfuggono  di  ac- 
cafarfi .  Ma  quei  ,  a  cui  torna  conto  il  contratto  vi  fi 
foggettano  come  altrettanti  Giacobi ,  parendo  lor  nul- 
la il  patire  ,  o  per  amore  alla  moglie,  o  per  ifperan- 
za  di  vederli  alcun  giorno  foli ,  e  fenza  il  comando  de' 
fuocerl . 

Ma  la  feverità  degli  Orinochefi  Labani  è  tanto 
nota  in  que'  luoghi  ,  che  non  v'  ha  niuno  ,  che  non_> 
lo  fappia  .  E  tranne  il  coftume  che  hanno  i  gentili  tra 
loro  di  ritorre  per  nato  diflupore  la  moglie  ;  quella-. 
feverità  vedefi  per  fino  tra'  battezzati .  Il  regolo  Ca- 
ravàna  avea  una  figlia  avvenentiflìma  per  quelle  par- 
ti .  Stette  alcun  tempo  fenza  darle  marito  ,  fintanto- 
ché girati  da  per  tutto  gli  occhi  ,  tra  mille  proci  ,  che 
la  domandavano  ,  diella  finalmente  in  moglie  a  certo 
Maurizio  Manàcu  ,  giovane  di  beli'  afpetto  ,  valorofo 
come  un  Guìpunàve  ,  e  non  ignobile  per  la  fua  na- 
feita . 

Ma  queflo  premea  poco  al  Caravàna  ,  il  quale-» 
folchè  confacente  a'  fuoi  furbefehi  difegni ,  P  avreb- 
be data  anche  fenz'alcuna  di  quefle  rilevabili  qualità. 
Era  il  Manàcu  un  gran  lavoratore  di  cefe  ,  un  buon-* 
pefeatore  ,  e  cacciatore  ;  e  tanto  ballò  al  Caravàna-. 
per  dargli  fenza  ripugnanza  la  fua  figliuola  .  Il  fervi 
infatti  egregiamente  fino  alla  morte,  e  confermò  coli* 
opera  la  buona  fcelta  del  fuocero  . 


CA- 


LIBRO  QUARTO.  247. 

CAPITOLO  XII. 

Del  ripudio . 


V 


Eduti  abbiamo  i  matrimonj  .  Veggiamne  ora  i 

difetti  .  Egli  è  vero  ,  che  in  ogni  Orinochefe-» 
nazione  fi  ammogliano  .  Vero,  che  ie  deftinate  in-« 
ifpofe  le  dillinguono  pur  dalle  amiche  .  Ma  il  nome-i 
di  moglie  non  vale  ivi  tanto  5  quanto  qui  vale  tra  nou 
E'  in  vigore  in  ogni  nazione  il  ripudio  .  Detto  fi  è  del- 
le minacce  de'  fuoccri  ,  le  quali  fpeflb  fi  avverano  . 
Ma  quello  è  nulla  . 

Una  (lizza  ,  una  gelofia,  una  battitura  forte  più. 
dell'  ufato  produce  torto  un  -ripudio  ;  e  quella  che  la-, 
mattina  è  moglie  di  uno  5  diviene  innanzi  fera  di  uri 
altro  .  Il  male  viene  per  ordinario  dagli  uomini  ,  in- 
capricciatifi  di  mutar  letto,o  Cixciorro,  Ma  nemmeno 
mancano  delle  femine  ,  le  quali  o  per  motivo  di  amo- 
re ,  o  per  altro  lieve  pretello  difciolganfi  da  per  i 
itene  da'  primi  lacci . 

Ordinariamente  però( dicali  ancor  quello  in  gra 
zia  del  vero  )  i  loro  matrimonj  ,  e  fpecialmente  fe_ 
hanno  de'  figli  >  fono  di  lunga  durata  ,  e  in  moltilTi- 
mi  durano  infino  alla  morte  .  Alcuni  fi  amano  tenera- 
mente ,  e  fpiace  loro  infinitamente  di  fopravvivere  a* 
Jor  conforti .  QuelT  amore  è  ben  raro  ancor  tra  noi  . 
Eppure  io  tra  molti  altri  ,  che  taccio,  ne  vidi  un  efem- 
pio  fegnalatifiimo  nell'  Orinoco  in  una  giovane  zAva- 
ricòtta  accafatafi  con  un  Ottomàco  . 

Qj^         <  Era 


e_> 


e-» 


248         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Era  egli  Savino,  era  ella  Savina  per  non  diftin- 
guerfi  neppur  nel  nome  .  Giovani  ambedue  dì  grazio- 
fa  prefenza  ,  onefli ,  e  fcnza  nota  veruna  tra  loro  pa- 
ri .  Siccome  altronde  venuti  ad  abitare  nella  mia  ri- 
duzione 5  io  non  fo  dire  s'erano  accafati  di  frefco  , 
oppur  da  gran  tempo  .  Ma  non  avean  figli  . 

Or  avvenne  in  una  delle  folite  epidemie  dell* 
Orinoco,  che  cadde  gravemente  malato  Savino.  La 
povera  Savina  fu  fulle  (manie  ;  e  qual  tortorella  vici- 
na già  a  vederli  priva  dell1  amato  compagno,  gemeva 
inconfolabilmente.  Gli  (lava  di  continuo  affitta  al  Citi- 
czorro;  il  riftorava  con  de'  poveri  alimenti  ,  ma  por- 
tigli con  tutto  amore  ;  il  confortava  a  campare  .  Ma 
tutto  indarno  .  Savino  ,  tintocene  malvolentieri,  chiù- 
fé  finalmente  gli  occhi .  Gli  chinfe  pure  Savina  ad 
ogni  confolazione  ;  e  meflafi  a*  giacere  in  prima  per 
maninconia  ,  poi  per  febbre  fopraggiuntale ,  in  due 
o  tre  giorni  ella  pure  (e  ne  mori . 

Ma  quelle  amorofe  pazzie  non  fon  di  tutti .  Da_- 
gentili  fi  levan  molti  la  noja,  con  mandar  via  la  pri- 
ma moglie  ,  e  prenderne  un'  altra  .  Da'  crifliani  (fol- 
le determinazione  ancor  quella  )  non  potendo  torfi  d' 
innanzi  quella  ,  a  cui  diedero  in  chiefa  la  fede,  ne_> 
afpettan  con  anfia  la  morte  .  Niuna  colà  rendefi  così 
dura  a  un  Indiano  ,  come  1'  efiere  fempre  legato  ad 
una  donna  .  Il  non  averne  al  tempo  fletto  di  molte_j 
come  nel  gentilefimo  ,  è  cola  per  lui  più  tollerabile  . 
Ma  quella  perpetuità  di  aver  fempre  a  (lare  con  quel- 
la llefTa ,  cui  fcelfè,  non  fa  capirla  per  verun  conto  . 
Ecco  un  fatto  lepidilìimo  ,  tutto  oppolto  a  quel  de'  Sa- 
vìni  . 

Era  ammogliato  Giufeppe  Jurà  Tamanàco  con». 
una  giovane  0]e  non  ifgarbata  ;  e  tuttocchò  alla  bel- 

lez- 


LIBRO  QUARTO.  249 

I  Jezza  accoppiaffe  anche  un  genio  umile?  e  condifcen- 

I  te3  non  andavagli  a  genio  ,  perchè  nata  qualche  anno 

innanzi  a  lui  .   Io  ne  avca  intefi  i  lamenti  ,  ma  fem- 

I  pre  in  gergo.   Quando  una  fera  fattoli  il  buon  uomo 

j  a  parlarmi  rigurgitando  cìccia ,  di  primo  lancio  mi 

j  difle  :  dammi  un'  altra  moglie  .  Oh!  fei  tu  in  te  3  gli 

replicai  ,  chiedendomi  un'  altra  moglie  ?  Non  fei  tu 

crilliano  ?  11  fono3  mi  difle  3  ma  tu  nemmen  mi  capi- 

fci  .  Io  non  ti  chieggio ,  che  tu  mi  dia  due  mogli . 

ì  E'  cola  biafimevoJe,  e  da  gentile  .  Voglio  foltanto* 

che  quell'  0]e  mi  levi  che  mi  delti  in  chiefa  3  e  che-» 

una  di  me  più  giovane  mi  dii.  Così  farà  una  9  come 

vogliono  i  criftiani  3  e  farà  a  mio  genio  . 

Tra  per  J'  ubbriachezza ,  tra  pel  poco  profitto 
fatto  dal  Jurà  nel  criflianefimo  5  noi  credetti  quella^ 
fera  a  portata  di  effere  da  me  i  firn  ito  in  un  attimo. 
Però  ,  e  bene3  gli  diffi ,  tu  rimarrai  fenza  moglie^» 
finché  eJJa  viva  :  e  per  liberarla  dallo  sdegnofo  mari* 
to  j  la  feci  mettere  prefiò  di  una  pedona  onorata  a_. 
modo  di  divorzio  .  Vi  flette  con  edificazione  3  e  coiu* 
quiete  la  povera  giovane  .  Ma  il  Jurà  5  il  quale  a  fan-. 
gue  freddo  dovette  meglio  capire  il  matrimonio  de? 
crifliani ,  dopo  uno  3  o  due  meli  tornò  in  sè3  e  ri- 
chieftami  di  bel  nuovo  la  moglie  3  vifse  in  pace  coru. 
elfa  per  alcun  tempo  ;  poiché  accorata  forfè  dall'  ac- 
caduto 3  indi  a  non  molto  fé- ne  pafsò  a  miglior  vita  . 
Io  ho  addotti  due  efempj  ,  uno  di  buono ,  uno 
di  cattivo  matrimonio  .  Maattefocchè  i  felvaggi  non 
hanno  tra  loro  un  matrimonio  di  cotal  fatta,  qual  è 
quello  de'  crifliani ,  che  dee  durare  per  fempre;  ne* 
principj  3  com'  io  dicea  ,  riefee  loro  durifiìmo  il  fog- 
gettarvifi.  Che  credi  tu  5  dicea  un  vecchio  Saliva  al 
celebre  P.  Roman  3  che  credi  tu  de'  noftri  matrimoni? 

Che 


2$o  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
Che  fien  perpetui ,  difle  il  padre  .  Oibò  !  T'inganni 
a  partito  .  Noi  quel  conto  facciamo  di  elfi  ,  che  de' 
nollri  e  ine  torri  .  Gli  amiamo  ,  fé  nuovi  fono  ,  e  fe_» 
buoni;  gli  dimettiamo,  fé  logori ,  e  rattoppati»  Ed 
ecco  in  conseguenza  il  ripudio  . 


CAPITOLO     XIII. 

zAltri  difetti  di  matrimon]  Indiani . 

IL  ripudio  -,  di  cui  abbiam  detto,  non  è  il  folo  ma- 
le de'  matrimoni  degP  Indiani .  Altri  ve  n'  ha_> , 
che  non  fono  meno  notabili ,  e  verton  pure  ,  quantun-' 
que  in  genere  diverfiflimo,  fulla  perfona  de'  contraen- 
ti .  Gli  novero  ad  uno  ad  uno. 

I.Non  è  loro  di  vcrun  ribrezzo  l'aver  più  mogli, 
ancorché  quelle  fieno  tra  sé  forelle  .  E  quindi  1'  ufo 
già  di  fopra  accennato  procede  di  non  mai  chiamar- 
le cognate,  né  dare  ad  effe  del  'voi ,  come  peraltro 
ufano  co'  lor  fratelli  ,  e  con  altri,  de'  quali  ragionarci* 
mo  altrove  .  In  fomma  le  cognate  non  fono  ,  com'  cf- 
fi  dicono ,  perfone  che  rechin  vergogna  . 

I I.Non  tutti,nè  per  coftume  introdottoli  univer- 
falmentc ,  ma  molti ,  almeno  tra'  Tamanàchì ,  fcel- 
gono  per  moglie  le  nipoti  figlie  di  forella  ;  le  quali 
allo  zio  materno  danno  quel  medefimo  nome  ,  ch'è  fo- 
Jito  darfi  al  fuocero  ,  cioè  zAvo  ;  il  qual  nome  indif- 
ferentemente fignifica  e  1'  uno  ,  e  V  altro. 

Non  v'  è  però  cafo,  in  cui  una  giovane  India- 
na prenda  a  marito  lo  zio  paterno  .  Ed  io  ,  rifletten- 
dovi Seriamente  fopra  -,  ho  trovato  -,  che  quello  non_» 

af«- 


LIBRO  QUARTO.  \  2$i 
afpettato  riguardo  non  può  altronde  provenire ,  che 
dall'  ufo  di  appellarlo  padre,  come  quello  appunto, 
da  cui  furono  generate.  Papa  lignifica  padre  ,  fignifica 
parimente  zio  paterno  .  Ed  è  cola  Jepidiflìma  il  fen- 
tir  dire  :  io  ho  due  padri ,  tre  padri,  cioè  (comprefo- 
vi  il  proprio  padre  )  i  fratelli  di  lui  .  Se  quello  parla- 
re fia  metaforico ,  o  nò  ,  collera  più  chiaro  da  ciò  , 
che  diremo  in  appreflò  .  ... 

III.  Si  trovano  alcuni  (  fono  però  rari)  1  quali 
fi  ammogliano  colle  loro  figli  aftre  .  Io  uno  ne  vidi  dì 
botai  fatta  tra'  Tarnanachi  ;  ed  era  il  Ma j acotto  ,  da_. 
me  fopra  nominato  .  Tra'  paruri  ,  come  il  loro  ex- 
miflìonario  mi  dice  (  1  )  trovoflòne  a  fuo  tempo  un  al- 
tro .  Ma  ficcome  io  diflì ,  fon  rari  ;  e  gì'  Indiani  ilef- 
fi  ,  tuttocchè  rozzi ,  e  gentili ,  fi  maravigliano  di  Af- 
fetti matrimoni  .  Il  che  per  mio  avvifo  ,  anche  fecon- 
do loro  è  disdicevole  ,  perchè  il  patrigno  né  più  né 
meno  che  tra  di  noi ,  lo  chiamai!  padre  ;  cioè,  vre  nU 
mupterì ,  quegli ,  cui  do  il  nome  di  padre  , 

IV.  Prendono  pure  in  moglie  le  vedove  de'  lor 
fratelli  ,  e  quelle  ancora  de'  lor  genitori  defonti  ; 
quella  eccetto,  da  cui  trafler  la  vita.  Nel  che  feor- 
gefi  chiaramente  un  rito  Ebraico  :  e  rimane  a  vedere, 
fé  venuto  fia  loro  per  fangue  tratto  dalla  nazione  Ebrai- 
ca come  vuole  il  Gumilla  (2)  oppure  cafual  mente.», 
come  a  me  fembra  ,  o  per  imitazione  degli  altrui  riti, 
o  difordini .  Di  cotal  forta  è  il  congiungerfnn  matri- 
monio colle  vedove  del  proprio  padre,di  cui  abbiamo 
già  detto,  né  potè  dar  loro  la  fpinta  a  sì  debellabile 
ufanza  ,  fé  non  lo  sfrenamento  delle  pafiìoni. 

Ma 

fi)    S;g.ab  Giufeppe  Maria  Forneri  in  darà  de»  15. Marzo  1778. 
Ci)    Hill,  ds  1*  Oren.  Tom.  I.  chap.  VI. 


2£2         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Ma  non  fi  creda,  che  quella  sfrenatezza  fia  pure 
uguale  in  tutti  gli  altri  gradi  di  parentela  .  Si  farebbe 
torto  all'  efperienza  .  Il  maggior  abufo  ,  come  può  ri- 
levare dal  detto ,  confitte  ne'  gradi  di  affinità,  i  qua- 
li 5  parlandofi  delle  femine  (  fàlvo  quello  delle  figlia- 
fìre  )  fembra  che  non  conofeano.  Ma  ne'  gradi  di  con- 
fanguinità  ,  o  nel  congiungimento  con  quelle  ,  che-* 
fono  loro  proflime  in  l'angue  ,  nell'  Orinoco  almeno, 
non  notafi  alcun  difordine  . 

Le  perfone  ,  da  cui  ebbero  Teflere  ?  Oibò  !  Sono 
in  altiflìma  (lima;  e  nemmen  raccontando  i  più  remoti 
fatti  5  fi  fé ntc  che  iìavi  flato  trafeorfo  alcuno  fu  quello 
genere  .  Eguale  a  quella  è  la  (lima  per  Je  lor  figlieu  , 
eguale  pur  quella  per  le  nipoti  di  fratelli  .  Nonno  ,  e 
nonna  fono  nomi  facrofanti  .  I  cugini  fra  loro  fi  acca- 
fanonel  criftianelìmo  per  difpenfa  di  Roma  :  ma  nel- 
la loro  gentilità  cotali  matrimonj  ,  quantunque  non.» 
difufati  5  fpecialmente  tra'  cugini  vegnenti  da  fratel- 
lo e  forella  ,  non  fono  però  frequenti  tra'  figli  di  due 
fratelli .  Chi  mai ,  fé  Toneflà  fofie  un  pregiudizio  di 
educazione,  o  fibbene  de'  noìlri  teologi,  chi  mai  , 
dico,  fpererebbe  di  trovarla  sì  luminofa  nell'Orinoco? 


£#£srfU-=" 


C  A- 


LIBRO  QUARTO.  255 

CAPITOLO     XIV. 

Della  poliga?nìa. 

YJ  Ccoci  però  di  nuovo  alle, tenebre  :  eccoci  a'  foli- 
\2*  ti  effetti  della  depravata  natura  ,  dell'ignoranza, 
e  delle  paflìoni.non  dome  .  In  tutto  quel  tratto  ,  che 
dalla  riva  delira  dell'  Orinoco  feorre  infiuo  all'  equa- 
tore, a  gran  pena  alcuna  nazione  fi  trova,  in  cni  non 
fia  in  ufo  la  poligamìa  .  Dico  a  gran  pena,  e  dico  di 
quelle  nazioni  fpecialmente ,  le  quali  abitano  al  mez- 
zo giorno.  Imperocché  tra'  Jaràri,  tra'  Guipunà- 
vi ,  e  tra1  Càveri  fono  rarifììmi  quegli  che  abbian  più 
mogli  . 

Negli  altri  Indiani  però  ,  ed  in  quei  fegnalata. 
mente  ,  i  quali  commerciano  co'  Caribi^  è  cola  co- 
muniflìma  ,  non  che  non  iftrana  ,  il  trovarfene  parec- 
chie volte.  I  Tamanachi  adulti  ,  a'  quali  fui  desina- 
to, miifionario  ,  tranne  due  foli  ,  cioè  il  Cajuonàri,  e 
il  Maracajuri  ,  avevan  tutti  due  mogli .  Tra'  Malpari 
eravi  chi  ne  avea  infino  a  tre  ;  e  quelli  era  il  buon  re- 
golo Caravàna  ,  cieco  come  tutti  gli  altri ,  e  forfè  di 
più  ,  prima  di  battezzarli  . 

Quella  (regolatezza  è  nulla  in  paragone  di  quel- 
la de'  Caribi ,  loro  antichi  e  maellri,  e  padroni.  Tre, 
quattro,  e  cinque  fon  poche  per  loro.  Ma  ninno  por- 
tò tant'  oltre  lo  sfrenamento ,  come  certo  lor  regolo 
gattaria  ,  di  cui  raccontali ,  che  ne  avefie  infino  a— 
trenta  ,  fcelte  di  ogni  Orinochefe  nazione  ,  le  più  leg- 
giadre ,  le  più  avvenenti ,  le  più  gentili .  Ecco  la_> 
gran  Ciiflità  de'  fclvaggi . 

Non 


254        COSTUME  DEGLI  ORINOCHESI 

Non  è  di  tutti  però  l'avere  a  loro  piacimento  più 
mogli  .  Anzi  quefl'  ufo  di  prender  uno  più  donne  ,  è 
gravofo  di  molto  agli  altri ,  che  reltan  fenza  .  Con- 
fefib,  che  tra1  Tamanacbl  eran  tutti  ammogliati  gli 
adulti .  Ma  oltrecchè  tra  em*  eraii  introdotta  una  quali 
fpecie  di  anarchìa  per  la  debolezza  de'  loro  regoli ,  e 
facea  ognuno  a  fuo  modo  ;  erano  anche  molte  le  don- 
ne j  e  non  (offrivano  di  mal  grado  i  vecchi  ,  che  le_> 
pigli  afferò  i  giovani . 

In  molte  nazioni  al  contrario  ,  v.  g.  in  quella  de' 
Maìpàri ,  e  degli  zAvarti-,  le  donne  (  non  faprei  dir- 
ne il  perchè  )  fono  ben  poche  .  Il  che  produce  degli 
fconcerti  non  piccoli;  perocché  i  regoluzzi,  e  gli  più 
attempati  della  nazione  le  prendon  tutte  per  fé  mede- 
fimi  ,  con  dire  a'  giovani  ,  che  bifogna  lavorare,  e_j 
meritarfele  con  la  fatica  . 

Il  modo  ,  che  tiene  un  giovane  in  aggregare-* 
fenz'altrui  difguflo  più  mogli,  è  della  feguente  ma- 
niera .  Mettefi  a  corteggiare  qualcuno,  la  cui  figliuo- 
la gli  vada  a  grado  .  Da'  falliti  più  frequenti  a  coltui, 
fi  viene  alle  offerte  :  e  dimmi  pure  confidentemente  , 
gli  dicono  ,  ciocché  ti  aggrada .  Ed  eccolo  or  portare 
Je  legna ,  ora  il  pefce  ,  ora  le  frutta  ;  fintantoché  , 
prefo  coll'andare  del  tempo  più  fpirito,  gli  chiede  in 
moglie  la  figlia  . 

Ma  qui  non  finifcono  le  fue  mire  .  Vuole  ancor  le 
forelle  .  E  dimoftrandofi  ognor  più  follecito  di  piace- 
re al  fuocero  con  degli  affidili  più  diligenti  fervizj, ot- 
tiene infine  anche  quelle  .  Che  fé  ad  alcuna  delle  fo- 
relle ,  fpofatafi  prima  con  altro  ,  accada  ,  che  muoja 
il  marito,  ecco  di  fubito  ancor  quella  divenir  fua  mo- 
glie in  un  colle  figlie  avute  dal  primo  letto. 

A' 


LIBRO  QJJARTO.  25* 

A'  regoli  però  non  colla  mai  tanto  Ja  poligamia  . 
Già  efli  di  primo  Jancio  fi  per  Ja  nobiltà  de'  natali  ,  fi 
per  l'abbondanza  maggiore  de' viveri,  polTono  age- 
volmente chiederne  in/ino  a  tre  fenza  difpiacere  de' 
loro  fuoccri  .  Ma  quelle  che  pigliano  in  guerra,  le_* 
orfane  ,  e  altre  giovani  di  fimil  fatta,  fono  pure  lor 
mogli  . 

Come  poi  tra  sé  fi  unifeano  tante  mogli  ,  è  faci- 
le immaginarfelo  .  Sono  donne,  fono  gelofe  ,  e  fon 
barbare  .  Prefente  il  marito ,  cui  tutte  temono  al  pa- 
ri ,  danno  quietiffime  ,  e  difinvolte  in  modo,  che  le 
direfle  mia  fola  ,  non  che  forelle.  Ciafcuna  fiede  nel 
ilio  cantoncino  attenta  al  lavoro  ,  e  cogli  occhi  filli. 
nel  fuolo  .  Ma  fi  di i colli  benché  per  poco  ,  il  marito; 
ed  eccole  tutte  in  gara  .  Si  tacciano  fcambievolmen- 
te  da  brutte  ,  da  sfaccendate  e  balorde;  e  cerca  an« 
fiofamentc  ognuna  d' impadrcnirfi  del  cuore  di  chi  a- 
dottolle  in  mogli,  a  preferenza  di  tutte  l'altre  .  Il  pri- 
mo pollo  toccherebbe  naturalmente  alla  prima  .  Ms_j 
non  è  fempre  così ,  fiafi  per  la  bellezza  maggiore-»  , 
fiafi  per  altre  doti  delle  mogli  prefe  dipoi.  Onde  ere» 
feono  a  tal  fegno  le  femminili  contefe  tra  loro  ,  che  ì 
Tamanàchi  Je  chiamano  con  molta  proprietà  le  nemi- 
che . 

Ha  il  bel  fare  un  marito ,  chiamando  feconda-* , 
o  terza  moglie  le  altre  ;  cioè  puc-jaconò  ,  la  compagna 
della  mia  moglie,  come  dicono  i  Tamanàchi  .  Egli  è 
il  folo,  che  con  fiffattonome  le  appelli.  Tutti  gli  al* 
tri  dicono  le  nemiche  :  cioè  ipuc-jatòje ,  la  nemica.- 
della  fua  moglie,  aere pxc-jatòje  ,  la  nemica  della.* 
moglie  di  quello  &c.  E  quefto  nome  è  di  tanto  piace- 
re  alla  prima  moglie  ,  la  quale  tienfi  fempre  per  la-» 
più  vera  ,  che  tripudia  in  ientire  così  chiamate  le  al- 
tre 


2$6        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
tre  .  Se  in  qualche  lontananza  da  effe  le  fi  dice:  anec- 
pe  avatòje  ?  (  chi  è  la  tua  nimica  ?  )  oh  come  tolto 
piena  di  rabbia  V  addita  !  Oh  come  amaramente  ne_* 
ride  ! 

In  fomma  fé  non  iftefle  per  gli  uomini  a'  quali 
torna  conto  l'abufo  ;  le  donne  Orinochefi  anche  ingra- 
zia de'  temporali  vantaggi  ,  abbraccerebbero  volen. 
tieriflìmo  il  criftianefimo  .  Ma  gli  uomini  fono  di  dura 
cervice;  e  raro  è  quegli,  il  quale  avendo  più  mogli 
nel  gentilefimoj  fappia  indurii  a  lafciarle,  fc  non  per 
forza  .  Indugiano  il  più  che  poflòno ,  con  dire  di  vo- 
ler ricevere  il  battefimo  all'  ora  della  lor  mo^te  ;  op- 
pure 5  fé  fono  di  troppo  predati  ad  abbandonarle-» , 
fen  tornano  alle  loro  felve.  Alcuni  però  tra  tanti  ve-» 
n'  ha  ,  i  quali  reflando  perfuafi  della  verità  della  cri- 
fliana  religione  ,  licenziano  da  per  sé  fteflì  le  donne  . 
Di  quefti  rari  efempj  di  Orionochefe  continenza  noi 
dovrem  parlare  nel  terzo  tomo  della  nollra  ftoria. 

Intanto  dalle  donne  ,  almeno  comunemente,  non 
vien  pollo  alla  fede  verun  ritardo  .  Anzi  fon  difpo- 
ltiflìme  a  foggettarlefi  per  molti  capi  loro  utili.  I.  Dac- 
ché fi  fan  crifliane  ,  le  nimiche  fon  finite  ,  almen  le-» 
palefi  .  IL  Tra'  cri ftiani  tutte- fi  accafano  co'  loro  pa- 
ri ;  giovani  con  giovani  ,  o  con  quelli  al  certo,  che 
vogliono  .  III.  Non  veggono  più  lo  (concio  per  effe-» 
ingratiffimo  che  un  vecchio  Gauche  comandi  loro  a— 
bacchetta  ,  e  fempre  vegli  fulle  lor  opere . 

Di  quefti  vantaggi  ,  e  di  altri  fiffatti  ,  i  quali 
ritraggonfi  dal  criitianefimo,  fi  accorgon  ben  pretto  le 
donneo  dal  fentire  gli  ufi  de' novelli  battezzati,  odal 
frequente  trattare  colle  lor  mogli .  E  refhndone  fod- 
disfattiflìme  ,  vorrebbero  immitarle  anch'  effe  .  Ma— 
mifere  fé  fiataflero  !  Piomberebbe  fui  loro  dorfo  un- 
no m- 


LIBRO  QUARTO.  2^7 

nembo  di  crudeli  battiture  .  Per  la  qua!  cofa ,  pre- 
valendofì  a  loro  prò  di  queJJa  ftima  ,  in  cui  fono  pref- 
fò  del  loro  manto  i  miflìoiiarj  >  fanno  ricorfo  ad  eflì 
per  levarli  lenza  di  lui  Caputa  la  noja  . 

Dono  uno  ,  o  due  anni  ,  dacché  io  flava  tra'  Ta- 
manàchi ,  poligami  quafi  tutti  >  e  tutti  oftinati  molto 
nel  vizio,  e  ri  folliti  a  non  convertirfi  fé  non  quando 
Joro  piacefTe  ;  dopo  5  dico  uno  ,  o  due  anni  di  que- 
lla vi  a  ,  in  un  di  qu e' giorni  ,  ne"  quali  tutti  vanno 
a  caccia  gli  uomini  ,  ebbi  una  vifita  non  meno  imperi- 
fata  ,  che  fingolariflìma  . 

Di  repente  veggo  comparirmi  d'  avanti  otto  j  o 
piìi  donne  Tamanache ,  gentili  tutte  ,  ed  accafate  fe- 
condo il  lor  rito:  e  penfando  io,  che  voltlTero  al  fo- 
Jito  delle  chincaglierie,  diedi  di  piglio  agli  aghi  .  Nò, 
dittero  tutte  unite  ,  noi  fiamo  venute  a  vifitarti ,  non 
vogliam  nulla  .  E  di  punto  in  bianco  ;  egli  è  del  tem- 
po, foggiunfero,  che  tu  fei  qui  .  E  quando  mai  inco- 
minci tu  a  battezzare  ancor  noi  ?  Tu  ti  trattieni  co'foli 
fanciulli  ,  e  quelli  foli  battezzi  .  E'  vero,  ripigliai  , 
ma  non  in  tutto  .  Oltre  i  fanciulli  ho  anche  conferito 
il  battefimo  a  Luigi  Cajuonàrì  ,  e  alia  fu  a  moglie,  i 
quali  eran  foli  .  Ma  voi  non  liete  atte  ,  perchè  unite 
molte  con  uno  .  Noi  il  faremo  ,  ripigliarono  tutte  fe- 
ftofe  ;  ma  tu  comincia  .  Smoglia  (1)  quanto  prima  co- 
loro (2)  con  dare  a  ciafeuno  in  conforte  una  fola  don- 
na .  Egli  è  cofa  deforme  ,  che  abbian  due  mogli  ,  co- 
la da  beftia  • 

TomAL  R  Udii 

fi)  Per  cofe  nuove  ci  vogliono  nuovi  vocaboli  .  La  voce  fmo- 
Jjliare  ,  che  io  qui  adopero  per  levare  ad  alcuno  le  mogli  ,  r  comu- 
nifsima  nelle  lingue  Indiane  .  I  Tamanachi  dicono  pucari  ,  e  gli 
Spagnuoli  di  que'  luoghi  deiYnugerar. 

(2.)  Così  le  Indiane  chiamano  i  lor  msriti  ,  coloro  ,  conui  s 
colui  &c.  non  mai  col  proprio  nome  >  e  rare  volte  col  nome  di  ma- 
rito . 


258         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Udii  con  dei  piacere  il  configlio;  perocché  io  per 
V  innanzi  ,  non  pratico  ancora  delle  femminee  gare, 
credea  le  donne,  non  men  de'  maf'chi ,  tenaci  de' 
]or  coftumi  .  Ma  veduto  ,  che  ftavan  da  me  ,  indi  in 
poi  mi  adoperai  con  pia  ficurezza  per  eftirpare  per 
mezzo  di  ferventi  efortazioni  un  fi  deteftabile  abufo  . 
Benché  Iddio  fu  quello  ,  che  vi  pofe  infine  il  rimedio 
con  chiamare  a  se  molti  ,  e  con  lafciare  fenza  legame 
le  donne  ,  le  quali  fi  maritarono  poi  all'  ufo  de1  cri- 
fttant  . 

I  gentili  Orinochefi  prendono  più  mogli  .  Ma  fi 
troverebbe  mai  nazione  ,  in  cui  le  donne  faceffero  me- 
defimamente  de'  mafchi  ?  Donne  comuni  e  proftitute, 
ficcome  diconfi  (late  palefemente  ne'  dominj  degP  In- 
chi  ,  non  ve  ne  fono  .  Ma  è  voce  in  Orinoco  comunif- 
fima,  che  le  mogli  di  un  fratello  fien  pure  mogli  di 
tutti  gli  altri .  Contuttociò  non  è  mai  alla  feoperta-.  , 
né  in  modo  tale  ,  che  non  mai  fé  ne  rifenta  il  marito  . 
Non  potrebbe  quindi  Tufo  procedere  di  chiamar  pa- 
dri anche  gli  zìi  paterni  ?  Un  miflionario  dee  diligen- 
temente badare  agli  andamenti  de'  novelli  convertiti; 
tra' quali  non  è  raro  il  cafo,  che  le  quafi  palefi  Jor  mo- 
gli ,  diventili  poi  concubine  fegrete  . 


*** 


C  A- 


LIBRO  QUARTO.  2J9 

CAPITOLO    XV. 

Delle  donne  maritate. 


Diciamo  infine  a/cune  cofe  feparatamentc  delle.* 
Orinochefi  maritate  .  Intorno  ad  avere  per  tem- 
po de'  figli  ,  due  pareri  tra  sé  oppoftiflìmi  ho  io  Tem- 
pre notati  nelle  Indiane  .  Alcune  credendo  ,  che  co' 
pronti  j  e  frequenti  parti  guaftifi  la  bellezza  ,  gli  sfug- 
gano a  tutta  pofla  ,  eziandio  con  de'  beveraggi  accon- 
ci a  quefl;'  uopo  ,  come  in  altro  luogo  dicemmo  .  I  ma- 
riti fteilì ,  parte  pel  motivo  fuddetto,  parte  per  poter 
feco  loro  vagare  liberamente  ,  e  perchè  fien  agili  alle 
ordinarie  faccende  di  cafa  ,  maflìme  fé  fono  giovani, 
non  fi  curan  punto  di  figli  ,  e  dicono  apertamente  * 
che  non  ne  vogliono  . 

Altre  Indiane  per  Io  contrario  ,  portando  il  pa- 
rere 3  che  co'  figli  avuti  in  età  avvanzata  fi  deteriori  e 
forza  ,  e  bellezza  ,  aman  di  avergli  torto  nella  più  fre- 
fca  .  Chi  predo  partorisce  5  dicon  efle ,  non  guadali 
mai .  Io  non  fono  mallevadore  de'  cofloro  detti  :  ma 
in  appoggio  di  quefl'  onefto  dettame  ,  io  vidi  alcune 
Indiane  ,  le  quali  avendo  partorito  da  giovani  ,  con- 
fervaronfi  fempre  belle  . 

Altre  ragioni  non  adducono  le  Indiane  9  fé  non 
quelle  due  >  per  bramare  i  figliuoli  5  o  per  defiderare 
di  non  averli  .  Il  dire,  non  ho  che  dare  a'  figli  a  man- 
giare >  non  ho  con  che  vefìirli ,  e  dotarli ,  fon  voci 
de'  noftri  paefi ,  ignote  affatto  a'  felvaggi . 

R  2  Ma 


i6o        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Ma  le  donne  ,  fi  dirà  ,  sfuggono  forfè  i  figli  an- 
che pe'  dolori  nel  partorirli .  Niente  meno  che  queflo. 
Per  ordinario  non  folo  ,  ma  preffocchè  fempre  ,  fono 
feliciffime  ne'  loro  parti  .  Vna  donna  Tarnanàca ,  qua- 
siché tutt'  altro  facefle  >  pone  giìi  la  fua  prole  a  pie  di 
qualch'  albero  ;  una  Maìphre  nella  fua  £>azta  (  i  )  e_» 
jìè  qui,  nò  lì  fentefi  veniii  lamento  .  Non  fi  tofto  è  ita 
a  partorire  una  donna  ,  che  il  figlio  è  nato  ,  lavato 
con  acqua  fredda  ,  e  metto  ne'  fuoi  pannicelli  .  Cioc- 
che credo  doverli  in  gran  parte  anche  all'abilità  delle 
levatrici  (2)  che  in  ogni  Orinochefe  nazione  fono  don- 
ne maritate  5  e  pratichilììme  di  fimil  meftiero. 

Magggiore  ancora  è  la  fpeditezza  de'  parti  delle 
Gttaìve  >  di  cui  dicefi  ,  che  ferititi  in  camminando  i 
dolori  5  fi  difeoftin  di  poco  dalla  comitiva  ,  mettane 
giù  i  figliuoli  j  gli  lavino,  e  lavino  fé  Itelfe  ne' fiumi, 
e  fieguan  poi  lette,  con  alle  poppe  il  bambino  ,  i  viag- 
gianti mariti  .  Cosi  è  ne'  felvaggi  .  Ma  qual  cambia- 
biamento  non  produce  una  vita. più  dilicata  !  Ho  Ìqh- 
tito  in  decorfo  di  tempo  strillare  ancor  Je  Indiane  par- 
torienti ,  ho  veduto  averti  degli  fcrupolofi  riguardi . 

Ne'  principi  le  Tamanàche  portavano  da  per  fé 
flefle  in  chiefa  i  bambini  per  efìTere  battezzati  ;  veni- 
van  tofto  alla  mefia  ,  alla  dottrina ,  e  a  qualunque  ec- 
clefiaftica  funzione  .  Ma  poi ,  sì  per  ciò,  che  fentiro. 
no  ,  sì  per  ciò  ,  che  videro  negli  antichi  crifliani  , 
voller  godere  di  ogni  lor  privilegio  ;  non  comparendo 
in  chiefa  che  dopo  il  quarantèiimo  giorno.  Chiedeva- 
no de'  confortativi,  dt  brodi  foftanziofi,  e  tutto  ciò 
che  parea  Jor  atto  al  bifogno  . 


Non 


(1)  Nome  di  capanna,  in  cui  partorifeono  le  Maipùri  . 

(2)  In  Tarn.  Mure  japoie-nei  . 


LIBRO  QJJARTO.  261 

Non  palliamo  innanzi  lenza  dire  alcuna  cola  cir- 
ca il  numero  de'  bambini  nati  a  un  parto  .  Le  Orino- 
chefi  tutte  ,  fiali  perchè  rade  volte  ne  partorifeano  piÌL 
di  uno  ,  fiali  per  fecondare  le  idee  de'  lor  mariti  ,  2? 
quali  fembra  ,  che  da  fimil  parto  raccolgafi  5  che  hau 
violata  ad  efli  La  fede  ;  le  Orinochefi  tutte  ,  io  dico  , 
fanno  finta  di  fommamente  maravigliare  in  udendo  > 
che  le  Spagnuole  dieno  talvolta  in  luce  più  figli  .  Ef- 
fe dicono  ,  che  non  fono  cagne  5  e  che  tra  loro  non_j 
porta  T  ufo  di  partorire  in  fi  Fatta  maniera.  Onde  per 
non  foggiacere  alle  rifa  e  beffe  dell'altre  ,  fé  due  a  un 
tempo  ne  fanno  5  (otterrai!  l'uno  . 

Ma  quelle  non  fono  le  fole  pazzie  delle  partorien- 
ti .  Se  il  bambino  nafee  con  alcun  difetto  della  perfo- 
na  ,  fé  non  viene  pel  giudo  verfo,  gli  torcono  tolto 
il  collo  3  e  lo  mandano  all'  altra  vita.  A  dire  il  vero, 
una  giovane  Indiana  non  farebbe  cotanto  crudele  da_. 
privare  il  proprio  figlio  di  vita  per  fiffatte  cofe  .  Il 
compatirebbe  ,  le  difpiacerebbe  di  perderlo  .  Ma  le-» 
configliatrici  ,  anzi  V  efecutrici  di  sì  enorme  misfatto 
fono  le  loro  madri  ,  e  le  vecchie  . 

Così  andava  miferabilmente  a  perire  ,  dicendo- 
la con  mal  augurio  venuta  in  luce  la  fila  ftolida  nonna, 
così  dico,  andava  miferabilmente  a  perire  una  bam- 
bina Farèca,  figlia  di  Amec-rauapù  .  Nacque,  come 
talora  avviene  ,  da'  piedi ,  e  dielle  tolto  di  mano  per 
ammazzarla  .  Senonchè  accortofi  della  rea  deliberazio- 
ne il  fifcale ,  volò  a  darmene  avvifo  .  Ac  cor  fi  pron- 
tamente allacàfa,  e  per  liberare  d'  ogni  pericolo  la_* 
bambina  ,  le  diedi  tolto  il  battefimo  .  Sgridai  dipoi  a 
comune  irruzione  la  trilla  vecchia  ,  ma  non  fo  quan- 
to giovolle  il  mio  avvertimento  .  Imperocché  dopo 
qualch'ora  mi  portaron  la  nuova  di  effer  paflata  all'al- 
ia 3  tra 


262         COSTUME  DEGLI  ORINOCHESI 

tra  vita  la  neonata .  Diflero ,  che  naturalmente  .  Ma 

eflì  Jo  fanno  . 

Lei  però  felice ,  eh'  ebbe  in  tempo  la  verte  nu- 
ziale per  pattare  da  sì  malvagia  terra  al  celelle  fog- 
giorno  .  Oh  quanti ,  e  quante ,  affogati  prima  nel  ute- 
ro ,  ne  relìan  prive  !  Io  non  ho  che  piccola  pratica-i 
delle  popolazioni  antiche.  Ma  nelle  nuove,  quello 
gran  male  è  di  troppo  frequente  ;  mamme  in  quella-» 
Indiane  3  che  col  partorire  credono  di  perdere  la  gio- 
vanezza .  Ufai  di  rigore  per  impedirlo  ,  adoperai 
preghiere  .  Ma  quante  volte  indarno  ! 

Ma  partorifea  infine  un'  Indiana  ;  (fiali  ancor  di 
quelle  ,  che  bramano  di  confermarti"  giovani  )  accolti 
al  petto  il  bambino  ,  e  qualche  poco  lo  nudra  ;  ed  ec- 
cola fubito  divenire  un'  altra  .  Non  curali  pih  di  vaga- 
re ;  lo  alleva  ftudiofamente  ,  e  ftaffi  preflbchè  fempre 
con  elfo  in  braccio  .  Ordinariamente  allattano  i  figli 
due  anni  :  ma  danno  anche  loro  a  mangiare  delle  frut- 
ta ,  benché  aliai  parcamente,  fino  da'  primi  meli.  Gli 
tengono  fempre  nudi,  falvo  i  neonati,  i  quali  avvol- 
gono per  alcuni  giorni  in  poveri  pannicelli ,  che  i  Ta- 
manàchì  chiamano  ,  mure  jac-ciàr/to  . 

Non  ufan  fafee  ,  non  bulli ,  non  altro ,  che  qui 
dalle  noftre  donne  vien  creduto  necefiario  ,  perchè 
vengan  belli  i  fanciulli  .  Culla  per  ripefare  ,  linimen- 
ti per  imparare  al  bambino  ad  andare  ,  e  fimili  cofe  , 
fono  ignote  alle  Orinochefi  .  II  bambino  ripofa  ne' 
clncìorri ,  fi  traftulla  in  terra  fu  qualche  lluoja ,  o 
vien  portato  in  giro  per  divertirlo  ;  né  mai  manca.* 
qualcuno  o  fratello ,  o  forella  ,  o  altro  parente  ,  che 
iliagli  al  lato  per  averne  cura ,  e  per  ammaeftrarJo  a 
camminare  ,  e  parlare  .  Non  vidi  mai  niun  bambino 
muto ,  aitino  balbuziente  .  Imparan  predo  a  parlare; 
predo  ancora  camminano  .  I 


LIBRO  QUARTO.  265 

I  genitori  ,  e  fpecialmente  le  madri  hanno  uili 
tenero  amore  pe'  Jor  bambini  ,  e  veramente  fcl  merita- 
no per  Ja  loro  graziola  vivacità  .  Ma  non  odonfi  mai 
le  tenere  efpreflìoni  di  cuor  mio  ,  di  amor  mio,  di 
ben  mio  ,  e  limili  .  Anzi  fono  rariflimi  i  baci  ;  e-» 
fembra  ,  che  la  vita  felvaggia  abbia  un  amore  più  Ce- 
rio . 

Oltre  il  pendere  de'  figli  ,  una  donna  Orinoche- 
fe  dee  fapere  tutto  quello  ,  di  cui  abbi  fogni  la  fua  fa- 
miglia .  Non  vi  è  veruna  ,  che  non  fappia  filare,  tef- 
fere  ,  fare  de'  piatti  ,  e  de'  vali  da  cucina  ,  e  da  ta- 
vola ,  almeno  mediocremente  .  Il  cucire  ,  e  il  lava- 
re de'  panni  e  cofa  per  effe  nuova  ,  ma  non  difficile^; 
poiché  meflefiad  impararne  ,  vi  riefcono  molto  bene  • 

Di  tutte  le  doti  però  ,  di  cui  pofia  andare  adorna 
una  donna  Orinochefe  ,  niun'  altra  più  prezza  ,  né 
pili  brama  in  e(Ta  un  marito  ,  che  quella  di  cuocergli 
il  cibo  ,  e  di  apprettargli  in  tempo  da  bere  .  Può  ave- 
re ,  come  dicefi  ,  le  mani  d'oro  .  Se  quando  torna  di 
fuori  ,  non  è  all'  ordine  il  pranzo  ,  mette  la  capanna 
foflopra  .  Né  meno  ancora  fi  adira,  fé  non  gli  porge 
tolto  la  ciccia )   fé  noi  dipinge  da  capo  a  piedi  . 

E  checche  fia  della  ciccia ,  la  quale  ancor  di  frut- 
ta filvefixi  può  farli  ;  e  de'  colori ,  i  quali  in  ogni  In- 
diano tugurio  fi  trovano  ;  io  non  feppi  mai  in  pace-j 
{offrire  il  rigore  5  con  cui  gì'  Indiani  dalle  lor  mogli 
efigon  pure  il  mangiare  .  Eppure  ,  fiavi  ,  o  nò  della 
roba  da  cuocere,  la  richieggono  impertinentemente, 
qiafichè  dovette  nafcere  in  cafa  ,  dalle  lor  mogli . 

Un  Tamanàco  ,  tra  molti  altri ,  conobbi ,  detto 
per  foprannome  Wfiio'vane  (i)anche  in  età  awanzata. 
Orcoflui  naturalmente  inabile  e  pigro  ,  è  incredibile 

R  4  quan- 

CO   In  Tarn,  Apòto-punì . 


264  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
quanti  ,  e  quali  lamenti  delia  fua  mog'ie  face  (Te  ,  per- 
chè non  da  vagli  <>a  mangiare  .  Una  moglie  ,  dicea_, , 
(ma  con  qual  enfafi  ed  ira!)  una  moglie  dee  alimenta- 
re il  marito;  puc-te  arematt  .  Ma  tu  qual  cofa  le  porti, 
perchè  te  la  cuoca  ?  Oibò  !  non  volea  fentir  parole_j 
in  contrario  :  e  ripetea  ad  ogni  difcolpa  della  povera 
moglie:  puc-te  arematèy  una  moglie  dee  alimentare  il 
marito . 

Io  ben  capifeo',  che  quefto  detto  ,  il  quale  tra' 
Tamanachi  corre  quale  incontraltabile  affioma,  dovet- 
te anticamente  profferirà"  da  qualche  vecchio  fenfato  , 
affin  di  torre  alle  donne  ogni  feufa  di  non  avere  iru 
tempo  cotti  i  cibi  recati  da1  lor  mariti  .  Ma  i  pigri, 
torcendolo  a  lor  favore  ,  di  un  detto  per  sé  faniffimoiì 
fervono  a  tormentare  le  mogli  . 

Se  poi  gì'  Indiani  hanno,  come  ne'  gentili  acca- 
de  ,  piìi  di  una  moglie  ,  debbe  ognuna  penfare  ad 
alimentare  il  marito  non  in  comune  ,  ma  feparatamen- 
te  .  Effe  mangiano  ciafeuna  da  sé  co'  loro  figliuoli  , 
lenza  unirli  colle  loro  nemiche  ;  e  mangiano  quando 
lor  piace  .  Ma  venuto  dalla  caccia,  dalla  pelea,  o  da' 
lavori  del  campo  il  marito,  la  prima  a  fargli  fi  innanzi 
con  cìccia  in  mano,  e  con  un  piattellino  di  vivanda  > 
è  per  ordinario  la  prima  moglie;  indi  le  nemiche  una, 
ad  una  per  non  effer  da  meno  della  loro  rivale  . 

Per  ultimo  è  brevemente  a  dire  delie  donne  in- 
cinte. I.  Non  vi  è  niuna,  che  da'  mefi  della  gravidan- 
za fappia  precifamente  il  tempo  ,  in  cui  dee  partorì, 
re.  Al  principio,  almeno  tra'  criftiani  ,  contano  i 
mefi ,  con  dire  ,  fé  ne  vengono  domandate  ,  accia' 
che  nuna  tamgl  u]à  ,  acctluòve  nuna  &c. .  Cioè  ,  ho 
pallate  due  lune  ,  tre  lune  &c.  Ma  feorfe  più  lune_>  > 
ne  perdono  toffo  il  conto;  e  non  fanno  più  dire,  quan- 


LIBRO  QUARTO:  26$ 

te  fieno  le  loro  lune  .  Il  che  chiaro  dimoftra  5  che  tra 
effe  o  non  fi  fa  il  tempo  precifo  del  parto,  o  che  al- 
meno noi  curano  .  Infatti  la  vicinanza  de'  parti  la  rac- 
colgono da  altri  fegni  ,  che  hanno  ;  non  mai  dal  nu- 
mero de'  meli  parlati  ,  dacché  rimafero  incinte  . 

II.  Dacché  un  Orinochefe  vedefi  gravida  ,  co- 
mincia a  penfare  alla  qualità  del  portato.  E  poftochè 
femori  naturalifììmo  il  bramare  le  femmine,  le  quali  > 
■  come  dicemmo  ,  rimangono  fempre  in  cafa  ,  nulladi- 
meno  vuole  piuttoik»  il  mafehio  .  Egli  portaci  da  man- 
giare ,  dicon  effe  >  fintantoché  prenda  moglie  ;  ci 
fa  la  cefa  ,  e  la  cafa  ,  difendeci  da'  nemici .  Ed  ecco 
ì  i  motivi  ,   per  cui  bramano  i  mafehi  . 

III.  Efiendo  incinte  hanno  delle  vogliuzze  né  più: 
|  né  meno  che  le  noltre  donne  .  Ma  le  chiamati  bugie  > 
;  e  Tìpic  veti  (  1  )  la  macchia  ,  che  dicefi  venire  da-» 
fovverchio  appetito'  di  alcun  cibo  ,  p  bevanda  .  Io 
non  credeva  propagata  cotanto  pel  mondo  codetta  ,  o 
moda,  o  neceflìtà  delle  donne  incinte.  E  al  fentirmi 
proporre  la  prima  volta  il  defiderio  di  una  donna  Ta» 
monaca  incinta  ,  rimati  cotanto  maravigliato  per  la— 
novità,  che  appena  capii ,  e  parvenu  che  parlarle  in 
gergo  . 

La  mia  moglie  ,  diffemi  Apòto-punì  di  fopra  no- 
minato, brama  per  bugia  il  tuo  vino  .  Come  mai  per 
bugia,  gli  ripigliai,  bramare  iJ  vino?  Io  non  ti  ca- 
pi (co .  E  parendomi  una  lloltezza ,  gli  voltai  le  fpal- 
ie  .  Senonché  dicendomi  ,  ch'era  gravida,  capii  la 
nuova  frale,  e  glie!  diedi;  con  pregarlo  però,  di 
dire  alla  fua  moglie,  che  indi  innanzi  mentile  in  qual- 
che 


v    CO    Quefta  voce  ■*  comporto  dal  verbo  Tpirì  ,  volere  ,  e  da  va* 
£J  t  uerco  ;  onde  vuol  dire  iterco  oato  da  voglia. 


26*6         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
che  altra  cola  che  non  foffemi  di  tanto  corto  (i)  .  Ma_i 
bada  di  quefle  ,  dirò  così >  faccende  domeniche.  Paf. 
fiamo  alle  pubbliche  . 


CAPITOLO    XVI. 

De*  giuochi, 

SE  in  generale  parliamo  ,  a  ninna  cofa  più  natural- 
mente un  Orinochefe  è  portato,  che  a  divertirli 
a  cicalare  3  e  a  perder  del  tempo  .  Ma  i  giuochi ,  ben- 
ché fembrino  affatto  conformi  al  fanciullefco  lor  genio» 
fono  rariflimi  .  Noi  ne  diremo  alcuni ,  non  tanto  per- 
chè fien  fingolari  »  e  degni  molto  di  rammentarli  > 
quanto  per  nulla  ommettere  »  che  giovi  a  conofcere  i 
lor  coftumi  . 

E  per  dar  principio  da  quei  de'  fanciulli  ,  è  a_. 
dire  alcuna  cofa  intorno  alla  maràca  »  la  quale  fpefiò 
Joro  fuonan  le  madri  per  divertirgli  nel  pianto  .  La_» 
maràca  adunque  è  una  zucchetta  vota  con  manubrio  di 
rozzo  legno  »  e  con  entravi  delle  pietruzze»  o  de' gra- 
ni di  vetro  per  renderla  fonora  .  Quefto  (frumento 
vien  anche  adoperato  da1  Piaci  »  come  raccontammo 
al  lor  luogo  ;  vien  anche  ufato  ne1  balli  .  Ma  non  è 
già  >  che  fecondo  i  lor  riti  non  pofìafi  pure  tifare  in 
altre  occorrenze  . 

Infatti ,  com'  io  diceva  >  lo  fuonano  a'  lor  bam- 
bini le  madri  per  acchetarli  :  ed  elfi  lfrfli  al  lor  tempo 

la 


Ci)  11  vino  in  que*  luoghi  alcune  volte  vale  infino  a  tre  feudi 
il  fiafeo  ;  e  quel  poco  ,  «he  fé  ne  compera  ,  è  neceflario  per  dire  1» 
Santa  MeiTa  • 


LIBRO  QUARTO.  267 

ih  prendono  in  mano  per  ifpaflarfi .  Ed  è  tanto  lor  ca- 
rro quello  ruflico  finimento  ,  che  fatti  poi  grandi  ,  e-» 
privatamente  ,  e  pubblicamente  Io  fonan  tutti  . 

E'  Umilmente  in  ufo  preflb  la  tenera  età  per  fare 
de'  botti  il  puerile  trallullo,  cui  chiamiamo  fchioppet- 
to  ,  il  quale  gì'  Indiannetti  fanno  col  legno  di  Juca  > 
j mettendovi  per  iltoppaccio  le  foglie.   Sanno  queflo 
[divertimento  fenza  maeftro,  e  per  folo  naturale  iffcin- 
l  to  i  bambini  .  Veduti  pofcia  introdotti  dagli  Spagnuo* 
|.Ji  ne*  loro  paefi  i  cavalli ,  anch'  efli  a  modo  de'  noflri 
fanciulli  ufan  di  canne  per  cavalcare  .   Siccome  poi 
fpeflb  veggon  le  frecce  ,  fé  ne  invogliano  incredibile 
mente  ;  e  i  loro  genitori ,  fecondandone  il  genio,  ne> 
fan  loro  delle  piccole  per  avvezzargli  in  tempo  alla-, 
caccia  .  Così  partano  allegramente  i  giorni  ,  ammaz- 
zando de'  piccoli  uccelli  per  le  fiepi  ,  e  per  le  fo-. 
refte  . 

Tirano  pure  al  bianco  per  vedere  chi  feocca  me- 
iglio  la  freccia  ;  il  qual  divertimento  piace  in  fommo 
mon  meno  a'  giovanetti  ,  che  a'  grandi .  E'  in  ufo  tra* 
I  piccoli  Tarnanàchi  una  fpecie  di  palla  fatta  con  foglie 
di  granturco ,  cui  chiaman  Pepo  ,  e  V  uno  all'altro  Ja 
gittano,  foftenendola  graziofamente  in  aria  per  lungo 
tempo  . 

Non  è  troppo  ufata  ,  ma  nemmeno  feonofeiuta^* 
agli  Orinochefi  la  lotta  .  Se  non  che  il  modo  di  lotta- 
re è  diverfo  in  molto  dal  noftro  .  Non  vengono  ,  pec 
così  dire,  alle  mani  con  armi  eguali  ;  né  fcambievol- 
mente  uno  de'  lottatori  alle  braccia  dell'altro  fi  attacca 
per  gettarlo  a  terra  .  Nella  lor  lotta  uno  Ita  femprej 
immobile  colle  mani  in  alto  ,  oppure  a'  fianchi ,  o  in- 
nanzi al  petto,  come  meglio  gli  fembra  .  L'altro  gli 
mette  le  mani  adJoflbper  atterrarlo,  e  muovefi  di  con» 


268         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
tinuo .   Ad  uno  fpetta  di  reggerli  falle  gambe  ,  e  di 
(larvi  sì  forte  ,  che  non  trabalzi  .  All'  altro  di  avven- 
targlifi  impetuofamente  alla  vita  ,  e  di  difenderlo  a_j 
terra . 

Ma  dopo  alcun  tempo  ,  quegli  ,  cui  è  toccato  di 
flar  ,  lottando  5  a  pie  fermo  ,  cambia  di  repente  le^N 
veci  ,  e  diviene  ,  diciam  così  ,  Taggreffore  .  Quegli 
per  contrario  ,  che  flette  immobile  innanzi,  comincia 
a  giuocare  di  braccia  .  Quello  giuoco,  che  a  prima-, 
fronte  può  fembrare  di  poco  divertimento  per  la  di- 
l'uguaglianza  in  lottare  ;  mutata  poi  fcena  ,  e  pafiato 
l'uno  de'  lottatori  ad  efìer  berfaglio  dell'altro,  divie-. 
ne  gratifiimo  a  chi  lo  mira  . 

Ma  in  quelli  giuochi ,  i  quali  fono  peraltro  Tarif- 
fimi,  né  forfè  univerfali  a  tutti  nell'  Orinoco  ,  non-, 
parlafi  mai  dì  verun  acquillo  ,  e  fembrano  iltituiti  a_. 
mero  divertimento  de'  giovani  .  La  lotta  ,  da  me  def- 
erita 3  la  vidi  tra'  Tamanachì  un  giorno,  in  cui  Lui- 
gi Uàite  da  me  incitato  con  premio,  gettò  a  terra  i 
pili  bravi  lottatori .  Allora  la  prima  volta  la  vidi  ,  al- 
lora pur  1'  ultima  .  Imperciocché  agli  Orinochefi ,  al- 
men  comunemente  parlando  ,  nulla  preme  di  fiffatti 
divertimenti  ;  nò  in  sì  niimerofe  nazioni ,  varie  e  di 
coilumi ,  e  di  lingua,  feorgefi  una  particolare  propen- 
fione  pe'  giuochi .  Veggono  con  maraviglia,  che  dagli 
Spagnuoli  giuochifi  frequentemente  a  carte  ,  e  non  ca- 
pendone il  fine  ,  danno  tutti  fofpefi  a  guardare  .  Ma_. 
tra  nuovi  Indiani  almeno  ,  non  v'  è  mai  calo,  che  al- 
cuno gì'  immiti  in  quefto. 

Se  non  che  tra  tanti  Indiani  nulla  o  poco  amanti 
di  giuoco ,  fonovi  gli  Ottomàchi  ,  i  quali  ne  fono  ap- 
painoli aditimi  .  Né  il  loro  giuoco  è  ordinato  ,  come-» 
quelli  degli  altri,  a  (òlo  traftullo  .  E' di  acquillo  a_. 

chi 


(LIBRO  QUA;RTO.  269 

chi  vince  ;  è  di  fcapito  a'  perditori ,  appunto  come-» 
-ne' paefi  nollri  fi  ufa  .  Quello  giuoco ,  tuttoché  unis- 
co ,  né  propagatofi  mai  ad  altre  Orinochelì  nazioni  > 
ma  ri  ma  fio  tempre  tra  loro ,  è  bello  aliai ,  e  meritevo- 
le di  ridirti  ;  ed  eccolo  in  breve  . 

In  ogni  Ottomaca  popolazione  avvi  fempre  una-, 
piazza  declinata  al  giuoco  della  palla  ,  in  cui  tutti  ,  e 
tutte  per  alcune  ore  del  giorno  fi  adunano  .  Egli  è  co- 
fa  l'Iran  a  ,  eh'  effendò  gli  Ottomàchi  una  nazione  piut- 
Itoflo  goffa  5  fieno  nientedimeno  i  foli  ,  i  quali  in  tanta 
indifferenza  e  avverfione  pe'  giuochi  ,  fi  piacciano  in- 
tertenerfi  in  fiffatta  maniera  .  11  certo  fi  è,  che  chiun- 
que capita  nelle  lor  terre  ,  non  folo  fommamente  am- 
mirali al  fentire  di  quello  lor  giuoco  ,  ma  ama  pur  di 
vederlo  più.  volte  ,  e  di  notarne  ogni  menoma  partico- 
larità . 

Noi  incominceremo  le  noflre  offervazìoni  dalla.* 
qualità  della  palla  ;  la  quale  non  è  ,  come  le  noflre  , 
ripiena  di  cimatura;  o  come  quella  de1  Tamanàchi  , 
formata  con  foglie  di  granturco  tra  sé  congegnate;  ma 
un  globo  ,  dirò  così  ,  della  refina  Calicelo  (  1  )  fitto  , 
comprefib,  elaftico  ,  e  di  fomma  la  leggerezza  nel  ri- 
faltare.  L'  ebbi  in  mano  più  volte,  e  ne  notai  con- 
maraviglia  quelle  fingolariffime  qualità.  Fummi  det- 
to ,  che  fia  la  gomma  di  un  albero  ,  il  quale  nafee  ne' 
paefi  degli  Ottomacbl  ;  ma  io  noi  vidi  mai  . 

Or  quefta  gomma  ,  la  quale,  difpolla  in  figura 
rotonda,  avrà  il  diametro  di  quattro  delle  noflre  pal- 
le comuni ,  e  iJ  pefo  di  due  libbre  in  circa  è  Hata  da- 
gli Ottomàchi  adottata  pel  loro  giuoco  ;  e  reca  maravi- 
glia 

CO  In  Ifpas.  Caucho .  Quello  medefimo  nome  le  dà  M.  Ia_» 
Condamine  (  Voyage  a  1'  Amet.  Merid.  )  e  dice  trovarfene  alla 
Cajenna  .  In  Tarn,  chiamali  Arbarà  . 


*7/>  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
glia  ,  che  tra  tante  gomme  ,  di  cui  abbondali  in  Ori- 
noco  ,  fceha  abbian  quella  ,  eh'  è  Ja  più  acconcia  al 
bifogno .  Il  Caucciù  ,  come  diflì  ,  è  fitto  ,  non  ifmi- 
nuzzafi  per  veruna  botta  ,  e  caduto  in  terra  rifalta  ma* 
ravigliofamente  più  volte  .  Il  colpo  però  è  più  forte 
affai  di  quello  della  noftra  palla:  ed  è  V  unica  cofa  di 
quello  giuoco,  che  poffa  difpiacere  . 

L'elezione  della  gomma  a  giuocare  dimoflra  dell' 
accorgimento  negli  Ottomachì .  Non  è  minore  quello, 
acquistato  forfè  da  varj  cali,  di  feerre  tra'  vecchi  un 
giudice,  il  quale,  prefedendo  al  giuoco,  decida  to- 
lto le  lor  contefe  .  In  mano  di  elfo,  che,  per  effe  re 
a  tutti  noto ,  porta  al  di  dietro  un  pezzo  di  pelle  di  ti* 
gre  ,  i  giuocatori  depongon  le  robe  deflinate  pc'  vin- 
citori ;  cioè  accette  ,  coltelli ,  e  fimi  li .  E  fattili  qual 
dall'una  parte,  quali  dall'altra  della  lor  piazza,  afpet- 
tan  nudi  (  cioè  col  folo  perizoma  )  e  fenza  racchetta— 
alcuna  la  palla  . 

Debbon  effere  dodici  oppofti  ad  altri  dodici ,  e 
tutti  inermi  .  Alle  volte  fon  foli  mafehi  :  alcune  altre 
fonovi  ancor  delle  femmine ,  le  quali  giuocan  pure  af- 
fai bene  .  Senonchè  alle  donne  ,  benché  nude  ,  cioè 
col  folo  perizoma  ,  ancor  effe  ,  permettefi  di  portare 
in  mano  una  pala  di  legno  della  lunghezza  di  tre  palmi 
incirca,   con  cui  ribattere  il  Caucciù  . 

Schierati  nel  modo  fuddetto  i  giuocatori ,  uno  di 
efìì ,  appunto  come  nel  giuoco  del  noltro  pallone,  git- 
ta  all'altro  la  palla  .  Ed  ecco  il  bello  di  quello  giuoco. 
Non  ribattei!  mai  la  palla  o  con  mano ,  come  noi  fac- 
ciamo ,  o  con  altro  linimento  qualunque  fiali ,  ma_. 
fibbene  colla  punta  degli  omeri ,  o  colla  tella  .  Anzi 
neppure  con  tutti  e  due ,  ma  precifamente  coll'omero 
deliro  ,  Dico  degli  uomini,  perchè  alle  donne  disdi- 
rei 


LIBRO  QUARTO.  271 

rebbe  un  azione  sì  violenta  .  Onde  la  ribattono  poma- 
tamente colla  lor  pala . 

Ma  chi  potrà  giuflamente  dire  la  leggerezza  di 
quelli  Orinochefi  giuocatori  in  rimandare  a'  lor  con- 
trarj  la  palla  ?  Appena  la  veggono  in  aria  ,  che  uno  di 
eflì ,  ordinariamente  il  più  profumo,  fé  le  fa  rattamen- 
te incontro  ,  abbafla  gli  omeri ,  e  rifofpingela  con-, 
fom  ma  forza  .  Ri  vola  al  luogo,  onde  venne,  ma  rif- 
pinta  dall'  avverfario  ritorna  ben  tolto  in  dietro,  e  fa 
de'  lunghi  graziofi  giri  per  ogni  parte  fenza  mai  cade- 
re in  terra . 

Ma  cadavi  pur  finalmente.  Non  perciò  è  finito  il 
giuoco,  né  (penta  l'ardente  gara  de'  giuocatori.  Non 
v'ha  forfè  al  mondo  una  materia  di  maggior  elailicìtà- 
nè  più  rifaltante  del  Càucch  .  Cade  in  terra,  ma  non 
perciò  vi  fi  ferma  :  torna  ben  tolto  a  tale  altezza  ,  che 
vien  di  nuovo  rifpinto  cogli  omeri  .  Ma  i  falti  del 
Càucch  ,  fé  con  preftezza  non  vien  rifpinto  nell'aria , 
divengon  fempre  più  deboli ,  e  baffi,  né  dan  luogo  a' 
giuocatori  di  ribatterlo  in  piedi  .  Non  importa  nulla— 
a  un  Ottomàco  .  Si  abbafìa  ancor  egli ,  fi  sdraja  a  ter- 
ra ,  e  rifofpinge  in  cotal  pofitura  la  palla  .  A  quelto 
nuovo  diffidi  ribalzo ,  fi  eccita  il  feltofo  mormorio 
dell'  affollata  moltitudine.  Sieguon  indi  le  acclamazio- 
ni ;  e  fé  la  palla  rimane  finalmente  in  terra  ,  fegnate 
prima  le  cacce  ,  mutano  fcambievolmente  i  lor  polli . 

Ma  niente  più  i  concorrenti  rallegra ,  quanto  il 
vedere  l'abilità  ,  con  cui  le  giuocatrici ,  dando  fem- 
pre ritte  fenza  punto  feomporfi ,  né  mai  mutare  di 
luogo,  ribattendo  in  tempo  la  palla,  flagellan  gli  o- 
meri  de'  loro  avverfarj  .  I  loro  colpi,  ficcome  fatti 
con  legno,  fono  più  gagliardi,  di  maggior  di verti- 
raento  agli  aitanti,  e  di  dolore  non  piccolo  a'  loro  com- 


«72        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
petitori  .  Dopo  il  giuoco  fi  contano  i  falli  de'  perdi» 
tori ,  fi  va  dall'arbitro 5  e  lenza  verini  contratto  lì  dan- 
no i  premj  a  chi  vinfe  . 

Ecco  V  unico  giuoco ,  il  quale  vedefi  neli1  Orino- 
co;  ove  per  la  sfaccendata  vita  di  quegP  Indiani  pa» 
rea,  che  non  folo  trovar  fi  doveffer  parecchi ,  ma  fin- 
solariflìmi  e  Urani .  Se  ivi  medefimo  fotte  inventato  il 
giuoco  degli  Ott ornò obi ,  o  fé  altronde  m  que'  luoghi 
recato,  io  noi  fo  dire.  Il  F.  Gumilla,  che  lo  credette 
in  prima  tutto  Orinochefe ,  feppe  dipoi ,  coni'  egli  di 
ce  (  i  )  che  un  fini  il  giuoco  trovai  pure  nel  Medico  tri 
gì'  Indiani  degli  alti  monti  di  Top/a . 

11  fig.  ab.  Clavigero,  il  quale  dopo  flampato  da 
me  il  primo  tomo  della  (loria  di  Terraferma  ,  ha  de- 
critto con  molta  lode  i  riti  antichi  de'  Meflìcani  ,  rac- 
conta (2)  un  giuoco  fimiliflìmo  a  quello  degli  Ottomà- 
chi  ;  e  dice  ,  che  difmeflb  in  oggi  tra  loro,  confervali 
tuttavia  tra'  Taumarefi  ,  ed  altri  Indiani  o  nuovi  ,  o 
felvaggi  di  quelle  contrade  .  Senonchè  il  giuoco  de' 
Meflìcani  faceafi  tra  poche  perfone,  e  la  palla,  la  qual 
è  pure  di  ragia  ,  ribatteaiì  o  col  gomito  ,  o  col  ginoc- 
chio .  Ma  quelle  variazioni  fono  di  poco  rilievo  .  11 
giuoco  in  foltanza  è  lo  ftelìb  . 

Io  leggo  predò  r  Oviedo  (?)  il  medefimo  giuoco 
né  più  né  meno  ,  ufato  già  dagl'  Indiani  di  S.  Domiti- 
PO  ;  ne  vi  trovo  altra  differenza,  fé  non  quella  del- 
la  palla  ,  la  quale  tuttoché  leggeriflìma  anch' efìa^, 
era  nondimeno  una  miftura  di  vàrie  robe  .  Quella  de- 
gli Ottomàcbi  parvenu fempliciflìma.  GPifolani  di  /5l 
Domingo  mi  fembrano  di  lingua  diverfa  da  quella- 

de- 


CO    Hift.  de  I»  Oren.  Tom.  I.  chap.  XI. 

(2)    Storia  antica  del  Mefsico  Tom.  II.Lib.VII.£.34* 

O)    Stor.  natur.  dell'  Indie  lib.  VI.  c&p.  II. 


LIBRO  QUARTO.1  275 

degli  Orinochefi  .  Ma  per  conofcere  le  varie  trafmi- 
grazioni  degl'  Indiani,  farebbe  defiderabile  di  fape- 
rc,  fé  quei  d^lle  montagne  di  Topia  fieno  della  mede- 
fima  favella  (  N.XVIII.  )  . 


CAPITOLO     XVII. 

De'  balli  . 

QUanto  pretto  gli  Orinochefi  fon  rari,  e  quali  dìf- 
_  fi  incogniti  i  giuochi;  tanto  noti  fono  9  e  fre- 
quentiflìmi  i  balli.  Si  girino  i  loropaefi.  I  giuochi 
non  fi  troveranno  9  fé  non  per  cafo .  Ma  qual  contra- 
da Indiana  vedremo  5  in  cui  non  balliti  ?  Ballan  gli 
uomini,  le  donne  ballano  ,  ballan  tutti 9  né  v'ha  pur 
uno  9  cui  non  fia  cariflìmo  il  ballo  . 

Ma  le  fogge  di  ballare  quanto  fono  mai  varie-»  ! 
Ogni  nazione  fiafi  grande  come  quella  de'  Caribi  ;  fia- 
fi  di  6o.anime9  come  quella  degli  Vocheàri  9  ha  le  fue 
danze  diftinte  ,  i  fuoi  particolari  modi  di  carolare-»  • 
Ma  non  è  già  uno  folo  in  ogni  nazione  9  ficchè  tanti 
fieno  i  balli  9  quante  efTe  fono.  Nò  :  in  ogni  Indiana 
nazione  ve  n'  ha  parecchi;  e  tutti  in  qualche  dato  tem- 
po fi  ufano  . 

La  nazione  de'  Salivi  9  ancorché  dedita  anch'ef- 
fa  in  fommo  a  fomigliante  traltullo  9  dicefi  di  non  a- 
verne  veruno  proprio,  ma  que'  foli  balli  per  antico 
ftile  immitare9  i  quali  vede  in  ufo  tra  gli  altri .  Il  che 
per  Io  graziofo  contraffacimento  delle  altrui  azioni , 
rende  fommamente  grati  i  fuoi  balli  .  E  non  avendo 
per  sé  ballo  alcuno  particolare  9  per  P  immitazione  gli 

TomJL  S  ha 


274  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
ha  tutti  inficine .  Ora  fanno  il  parino  ,  ora  I'  Otto- 
mèco  5  ora  il  Caribe  9  or  altre  forte  di  ballo  .  E'  poi 
sì  lor  naturale  il  contraffare  gli  altrui  balli  ,  e  immita- 
re  non  che  la  voce  ,  ed  il  canto  3  anche  i  più  minuti 
gelli  degl'  Indiani ,  che  crederebbonfi  venute  a  bal- 
lare ne'  lor  villaggi  le  nazioni  tutte  dell' Orinoco. 

De' rari  balli  sì  di  quelli ,  che  di  altri  Orinochefi 
tratta  molto  lepidamente  il  Gumilla(i)  .  Ne  fia,  che 
io  gli  difcreda  .  EgH  (leflb  gli  vide  5  e  ne  fu  tellimo- 
nio  oculare  .  Ma  a'  miei  giorni  eran  difmelìì  non  me- 
no gli  linimenti  5  i  quali  nella  fua  (loria  delinea,  che 
gli  orridi ,  e  ftrani  balli ,  che  minutamente  deferi  ve . 
Né  per  queftodee  dirfi,  che  il  Gumilla  ci  venda  foles 
o  fogni  di  rifcaldata  fantafia .  Nò  .  Dee  folo  dirfi , 
che  ciò  5  che  fuvvi  in  Orinoco  una  volta  >  col  tempo 
fi  è  mutato  ,  conforme  accade  in  tutte  le  cofe  di  que- 
fla  terra  . 

Introdottafi  in  una  [nazione  gentile  la  fede  ,  in-» 
pochi  anni  5  purché  fia  coflante  nel  bene  ,  va  in  difu- 
fo  ogni  barbaro  rito  ;  cedano  affatto  le  prilline  coflu- 
manze  .  I  Salivi  furono  i  primi  a  dar  ricetto  alla  reli- 
gione ;  né  più  a'  miei  dì  ufavan  di  balli  efotici;  con- 
tenti folo  di  quelli  5  a'  quali  in  nulla  opponefi  il  buon 
collume .  Ma  noi  parliamo  adefìo  de'  barbari .  Né  vi- 
de j  e  ne  trattò  molti  il  Gumilla  :  ne  ho  veduti  5  e-* 
trattati  per  tempo  lungo  ancor  io  .  Difs'  egli  de'  fuoi; 
£  chi  vuole  può  vederli  nella  fua  ftoria  .  lo -per  non_ 
ripetere  inutilmente  il  de.tto,  parlo  folamente  de'miei. 
E  non  eflendovi  ballo  alcuno  (  fé  quei  de'  fanciulli  ne 
tolgo)  in  cui  non  cantili ,  e  fuonifi  al  tempo  (leffo;  di- 
remo in  primo  luogo  de' muficali  finimenti;  parleremo 
pofeia  de'  balli . 

Ne» 

Ci)    Hift.  de  1»  Oren.  tom.  I.  chap.  XIII. 


LIBRO  QUARTO.  27$ 

Ne'  balli  Tamanachi  iJ  primo  unifico  finimento  a 
farvi  comparfa  ,  è  il  Botato  .  Così  gli  Spagnuoli  chia- 
mano certa  fpecie  di  lunghi  flauti  detti  in  Tamanaco 
Carapace  ;  i  quali  oltre  il  foro  grande  del  collo ,  non 
hanno  che  due  femplici  buchi  .  Il  fecondo  finimento 
ferve  a  privato  divertimento  ,  e  fuori  folo  del  ballo; 
ed  è  una  zampogna  5  la  quale  colta  di  quattro  ,  o  cin- 
que cannelli  difpari  ,  e  piani  legati  in  mezzo,  come 
quelli  appunto  de'  Satiri .  Quello  mitico  linimento  è 
di  un  fuuno  grato  ,  ed  allegro  ,  né  confacente  molto 
pe'  balli  Indiani,   i  quali  fon  ferj . 

Serio,  e  di  voce  cupa  ,  ed  ingrata  è  il  flauto  det- 
to Vruc  ce  ,  il  quale  è  comporto  della  grofla  canna-, 
chiamata  dagli  Spagnuoli  Guàdua  .  Il  più  armoniofo 
flauto  ,  che  tra  gli  Orinochefi  fi  oda  ,  è  quello,  che-» 
ufafi  da'  Parlnì ,  e  da'  Guìpunavì ,  e  da  qualche  al- 
tra nazione  dell'  alto  Orinoco  .  Armoniofo  pur  quello, 
che  dicefi  da'  Tamanachi  lAcchìì-naterì  ,  e  di  tutti  e 
due  ne  parleremo  ben  prefto  .  Entrati  talvolta  ne1  balli 
de' piccoli  tamburi;  entrano  ancora  delle  piccole  broc- 
che ,  entro  cui  fuonano  con  picciola  canna.  Non  dee 
ommetterli  la  maràca  ,  finimento  prediletto  degl'  In- 
diani .  Ed  ecco  i  principali  mufici  finimenti ,  noti  a' 
miei  giorni  nelP  Orinoco  . 

Ma  veggiamo  finalmente  il  modo,  col  quale  in— 
quella  contrada  di  mondo  fi  balla  .  E  dando  il  primo 
luogo  a1  balli  comuni;  ogni  giorno,  fé  non  è  cafo  Ura- 
no, vie  ballo.  Già  a' miei  lettori  è  noto,  chele-» 
faccende  degli  Orinochefi  non  fono  loro  di  molto  im- 
barazzo per  divertirli .  Ma  diali,  che  fieno  andati  al- 
la pefca ,  alla  caccia  ,  oppure  a'  lavori  del  campo  ; 
il  dopo  pranzo,  e  la  fera  aman  tutti  il  ripofo  ,  e  fé-» 
fono  foli ,  e  non  temono  i  rimbrotti  de'  miifionarj,  paf- 

S  2  fan 


276        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

fan  ballando  ,  fenza  mai  flancaru*  ,  la  notte  intera  , 

Quelli  balli  però  ,  non  effondo  facile  di  giornal- 
mente avere  a  conforto  de1  ballatori  la  ciccia,  fono  di 
troppo  fobrj  per  gì'  Indiani  .  Laonde  di  tanto  in  tanto 
dalle  lor  donne  vengono  preparate  in  certi  tempi  del- 
le bevande  gagliarde  per  fòllazzarfi .  E  allora  fi  dan- 
no a  danzare  in  maniera  ,  che  fc  llefle  in  loro  potere  , 
non  la  finirebbero  mai  .  Gli  ho  veduti  ballare  ,  bere, 
e  cantare  più  giorni  fenza  interrompimento  alcuno  , 
neppur  di  notte  .  Gli  ordinarj  balli  però  non  fono  co-, 
tanto  lunghi,  e  in  eflì  per  la  moderata  ciccia  conferva* 
no  mediocremente  il  cervello. 

Ecco  ora  la  forma  di  quefti  balli .  Due  de'  fona- 
tori migliori ,  prelì  i  lor  flauti ,  e  meflìfi  nelle  reti  a_. 
federe  ,  gli  fuonano  con  tale  accordo  ,  che  raro  è  il 
caio  ,  in  cui  efcan  di  tuono  .  Ai  primo  incominciare 
'de'  flauti  iì  mettono  in  circolo  i  ballerini  ;  e  1'  uno  al 
collo  dell'altro  da  ambe  le  parti  attaccatifi ,  fi  muovo- 
no ballando  all'intorno  .  Quella  forta  di  ballo  è  buffo- 
nefca,  e  fatta  folo  per  divertirli.  Non  canta  niuno  ; 
ma  dopo  molti  giri  fanno  una  breve  paufa  ,  ripigliali 
fiato ,  e  mandan  degli  urli  orribili . 

EfTendo  tuttavia  gentili  furon  foliti  di  frammette- 
re  agli  uomini  alcune  donne  ,  e  di  ballar  feco  loro  nel 
medefimo  circolo  .  Ma  dopo  aperti  a'  divini  mifterj 
gli  occhj,  trovata  in  qnclV  ufo  della  deformità,  mu- 
taron  toilo  di  moda  da  per  fé  (lenì ,  facendo  indi  in_* 
poi  tre  circoli  ;  in  uno  de'  quali  ,  dietro  agli  uomini, 
danza van  fole  le  donne  ;  chiudendo  il  terzo  i  fanciul- 
li ,  i  quali  inconditamente  ballando  ,  erano  di  diver- 
timento agli  atlanti.  Quelìo  è  l'ordinario,  e  quafi  gior- 
naliere ballo  de'  Tamanacbì ,  e  a  quella  foggia  fono 
per  lo  più  quegli  ancora  degli  altri  Orinochefi . 

CA. 


LIBRO  QUARTO.  277 

CAPITOLO     XVIII. 

De"1   balli  fìraor  dinar]  . 


DEtto  dell'ordinario  ballo  ,  parliam  ora  degli  al- 
tri 3  che  fannofi  ne'  dì  folenni .  Molti  tra'  Ta- 
manachi  ne  vidi ,  molti  tra'  Maipùri  ed  altri  :  nò  mio 
pendere  è  già  di  tutti -raccontarli  diltefamente  ,  ma-. 
di  dar  folo  un  cenno  delle  lor  mode  .  I  Tamanacbi  a- 
dunque  ne1  gran  balli  ,  me  fio  per  lo  più  da  parte  il 
Botino  ,  danzano  al  fuono  della  Maràca  . 

Non  fi  difpongono  in  circolo,  né  gli  uni  a  gli  al- 
tri appoggiati  ,  come  nel  ballo,  che  dilli  comune,  ma 
in  forma  di  mezza  luna  ;  carolando  però  Tempre  all' 
intorno,  e  confervando  pur  fcmpre  ,  finché  loro  du- 
ra il  cervello  ,  la  medefima  figura  .  Porta  ciafcuno  in 
mano  una  canna  grotta  di  Gaàdua  dell'altezza  di  quat- 
tro palmi ,  con  cui  buffar  Ja  terra  .  Ognuno  ,  fé  n'ha, 
legafi  a'  piedi  de'  fonagli  di  noccioli  voti, e  fonori  (1): 
va  con  in  teda  il  pennacchio,  e  con  indofso  il  più  vi- 
ftofo  ,  e  lungo  perizoma  .  Dipingefi  pure  ognuno  in_» 
varj  ridicoli  modi  ,  e  attaccafi  delle  piume  di  di- 
vertì graziofi  uccelli  .  E  credendofi  non  effervi  altro 
di  meglio  al  mondo,  entra  tutto  gloriofo  nel  ballo.  Gli 
abbellimenti  delle  ballerine,  che  fono  pure  ftravagaiv 
tiflimi ,  reftan  deferita  di  fopra  (2)  .  Ècco  ancor  efle- 
Veggiamo  il  ballo . 

(1)    In  Kp.  fi  chiamano  cafcabeles  .  In  Tarn.  Gravaci. 
O)    Lib.  II.  «ap.  Vili. 


278         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

II  primo  baJIatore  ,  il  quale  per  ordinario  è  del- 
la clafle  ode'  Carichi,  o  de'  Piaci}  conduce  il  coro, 
incurvato  un  tantino  della,perfona  ,  a  pafiò  grave  ,  e 
con  una  ferietà  ed  affettazione  incredibile  .  Or  dicafi> 
che  di  quel  che  uno  fa  ,  non  fi  pavoneggi  .  Sieguoru 
gli  altri  ,  ferj  ,  e  gravi  egualmente  ,  ma  dritti  ;  e«j 
muovono*  cotanto  bene  ,  che  reca  flupore  il  vederli  . 

Quello  però  non  è  il  più  notabile  de'  loro  balli . 
Più  di  tutto  piacquemi  l'armonia,  dilettommi  il  nu- 
mero .  lo  lo  ,  che  i  loro  fuoni  ,  e  i  loro  canti  fon  fem- 
plici  ,  fono  imperfetti,  e  fono  anche  ingrati.  Co- 
sì fon  quelli  di  tutti  i  barbari.  Ma  ciò  che  io  am- 
mirai, fi  è  ,  che  fono  tutti  accordanti  ,  e  quali  fatti  a_i 
compano  .  Non  v'  è  pericolo ,  che  alcuno  ihioni  . 
Maràca  ,  fonagli  ,  buffo  della  terra  con  Guadila ,  mo- 
vimento de' piedi  ,  canto  5  va  tutto  di  accordo.  La_> 
voce  delle  donne  s'innalza  fopra  quella  degli  uomini  > 
ma  vi  s' innalza  con  grazia  .  Il  Piace  canta  il  primo, 
cantan  polcia  gli  altri ,  e  ripetono  le  parole  di  lui  ;  e 
così  a  vicenda  cantando,  portano  sì  regolatamente  la 
voce  ,  che  fembra  ,  che  canti  un  folo  .  In  fomma  io 
ben  veggo  l'imperfezione  di  queflo ballo  in  più  cofe  > 
e  fpecialmente  (  tranne  la  voce  acuta  donnefca)  nel 
Canto  u  ni  fono  .  Ma  non  la  veggo  certo  nel  numero  9 
che  mi  par  anzi  più  che  da  barbaro  . 

Se  poi  mi  fi  domandi  intorno  alla  lingua  de'  bal- 
li ;  a  me  fembra  ,  che  quella  de'  Tamanachi  in  ifpe- 
cie  ,  fia  un  parlare  antiquato ,  e  ignoto  in  gran  parte 
per  fino  a'  medefimi  Indiani ,  che  fé  ne  fervono  .  Al- 
cune voci  fon  limili  alle  moderne  ;  a  cagion  di  efem- 
pio  ,  Vaìnaìma  uoptèi  (  io  fiume  Guainàìma  fon  ca- 
lato .  )  Alcune  non  fi  differenziano  che  nella  definenza; 
v.  g.  cen  poconò  cavàjx  (per  quello  tabacco)  invece 

di 


LIBRO  QUARTO.  279 

di  5  cenere  carni  pache  .  Altre  infine  Con  diverfifllme; 
e  tal  è  la  voce  cbejuvacbè ,  che  ne  io  capifeo,  né  for- 
fè intendano  gì'  Indiani  ,  eccetto  pochiilìmi  5  a'  quali 
è  noto  il  lignificato  da'  racconti  de'  loro  antenati . 

E'  poi  tanto  difficile  il  carpire  alcuna  voce  de'  lo- 
ro canti  ,  quanto  per  ordinario  fia  il  di  (cerner  quelle 
de' canti  più  modulati  de'  noltri  mufici .  Io  non  feppì 
che  alcune  voci  j  che  mifi  in  carta  5  domandandone-» 
fuori  del  ballo  .  Né  dentai  poco  a  iaperle  5  conciofia- 
chè  gì'  Indiani  fono  tenaciflimi  del  fegreto3  né  facil- 
mente s'inducono  a  dire  ad  altri  ciò  5  che  voglioa  con- 
fervato  folo  fra  loro. 

Fui  più  volte  curiofo  (  ed  ecco  un'  altra  cofa_>  > 
che  può  domandarmi!!  da'  leggitori  )  fui  5  dico  3  cu- 
riofo più  volte  di  fapere  ,  fé  ne'  canti  de'  balli ,  poi- 
ché fuori  di  efli  non  cantai!  mai  3  foflevi  fapore  alcu- 
no di  verfo  .  Ma  il  mio  pregiudizio  pe'  verfi  o  latini , 
o  italiani  3  o  fpagnuoli  3  alle  cui  regole  erìger  volli  gli 
Orinochefì ,  non  mi  permife  di  trovarvene  .  Per  al- 
tro ,  fé  noi  per  verfii  intendiam  pure  certi  piccoli  fen- 
fi  ,  coftanti  di  un  numero  determinato  di  fillabe>  qua- 
li quei  fono  dcgV  Ittcbi,  raccontatici  dal  Garcilafo  (1) 
io  dico  3  che  forfè  ve  n'  ha  .  In  tanta  lontananza  dall' 
Orinoco  poflb  aflìcurare  due  cofe  . 

I.  Non  v'  ha  fenfo  alcuno  terminato  con  rima_*  > 
benché  le  lingue  Indiane  tutte,  e  maggiormente  quel- 
la de'  Tamanàchi  3  farebbero  molto  a  propofito  per 
quello  genere  di  verfeggiare  .  Io  feci  alquante  rime-» 
sì  in  Tamanaco  3  che  in  Maìpùre  .  Ma  tuttoché  le-» 
fentiflero  con  del  piacere  5  non  vi  fu  mai  alcuno  3  il 
quale  mi  dicefle  9  che  ve  n'  eran  pure  nelle  Jor  lin- 
gue . 

S  4  IJo- 

<.0   Comment.  ReaJ.  de  Ios  Incai  Lib.  II. 


2So        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

II.  I  loro  fenfi  in  qualche  modo  fon  verfi,  sì  per. 
che  deitinati  folo  pel  canto,  fi  perchè  precifi  ,  fpiri- 
tofi  ,  ed  enfatici  .  Se  oltre  a  qae'  pochi  da  me  prodot- 
ti ,  e  confervatifi  in  mente  finora  ,  altri  ancora  ne_» 
avefiì  ,  ma  fu  di  un  folo  foggetto  feguitamente  ,  vi 
troverei  forfè  (  ciò  che  in  Orinoco  non  oflervai  )  de' 
verfetti  all'  ufo  di  quei  degP  ìnchì  .  Ma  ora  non  mi 
fovyiene  che  di  que'  detti  monchi  tede  recati  .  Pof- 
fo  però  dire  ,  perchè  più  cura  vi  pofi  ,  che  le  voci 
del  canto  Tamanaco  fono  barzellette ,  o  racconti  de' 
lor  antenati . 

Ma  venghiamo  ornai  a'  balli  flraordinarj  de' 
Malpari ,  i  quali  fono  meno  ordinati,  ma  gaj  ,  e-j 
non  a  tante  minuzie  foggetti  ,  come  quelli  de'  Tama- 
nàcbì  .  Gli  uni  ballano  rimpetto  agli  altri;  e  di  tan- 
to in  tanto,  facendoli  fcambievoJmente  all'  incontro  , 
fi  affrontano  graziofamente .  Non  fono  come  i  Tamana- 
chi  ,  gravi  e  ferj  ,  e  quali  difli  ,  di  mal  umore  nel  bul- 
lo.  Dio  guardi  ,  che  in  quella  ridicola  azione  inter- 
rompafi  un  Tamanaco  .  Sarebbe  guardato  da  tutti  con 
occhio  bieco  .  Non  cosi  i  Maìpùri .  Ridono  al  tem- 
po ftefib ,  ballano  ,  e  han  rivolta  ad  ogni  parte  la  fac» 
eia  . 

Si  capifee  pure  il  lor  canto  ;  è  per  lo  più  non  ha 
nulla  di  efotico  fapore  ,  fé  non  il  canto  Marie  mar)- 
jtf-jó  ,  il  quale  dicefi  prefo  da'  Guipunàvi  .  Gli  altri 
canti  fon  facili  a  capire  da  chiccheflìa  ,  purché  fappia- 
fi  la  lingua  comune  .  Ecco  uno,  di  cui  mi  ricorda-,  . 
Vaca,  peca  purenàmi  ;  cioè  :  abbiamo  mangiato:  man- 
gia tu  gli  avanzi  .  E  quelle  tre  voci  fono  baflevoli  a_- 
divertire  i  noftri  Maipùri  non  folo  molte  ore,  ma-, 
molti  giorni. 

Ibal- 


LIBRO  QJJARTO.  2S1 

I  ballatorj  Tamanàcbi  ,  qualunque  fiali  V  argo- 
mento del  canto,  fon  Tempre  ferj .  Serj  fono  finalmen- 
te i  Malpari  ne'  balli  mortuali  ,  ferie  tutte  le  nazioni 
ne'  balli  guerrefchi ,  fé  P  attività  delia  ciccia  non  to- 
glie loro  il  cervello.  Vede  già  il  lettore,  che  tra  gli 
Orinochefi  fonovi  de' balli  diverfi  per  ogni  affare;cioè> 
per  cofe  mefte  ,  per  cofc  di  confulta  ,  e  pe'  medefimi 
divertimenti  .  Sono  gaj  ed  ameni  i  colori  ne'  balli  al- 
legri ;  orridi  quando  i  balli  fannofi  in  preparazione  a_» 
qualche  guerra  .  In  fomma  fempre  fon  varj  ,  e  più 
trattali  cogP  Indiani ,  più.  fé  ne  veggono  . 

Coli'  occafione  ,  che  da  me  furon  portati  all'  En- 
caramàda  i  Parècbi  ,  nuovi  Indiani  ,  come  ho  detto 
all'ai  volte  ,  venne  voglia  a1  Tamavàcbi  loro  amici  di 
vedere  il  lor  ballo  ;  il  quale  fu  fatto  una  fera  innanzi 
a  parecchi  onorati  Spagnuoli  ,  che  v'  intervennero . 
E  benché  tutto  fofle  aliai  Angolare  fi  pe'  gefti  varj  de' 
ballerini ,  fi  pe'  movimenti  Urani  de5  piedi ,  niente»» 
però  più  piacque  ,  che  la  novità  del  canto,  nafale  , 
cup»,  e  fatto  tutto  fui  tono  del  Miferere .  I  fignori 
Spagnuoli  lo  vollero  ripetuto  più  volte  con  dire,  che 
fé  udito  V  avefTero  in  lontananza  ,  V  avrebber  creduto 
non  canto  d'  Indiani ,  ma  di  religiofi  di  ftretta  vita  . 
E  tuttoché  nello  fpazio  di  due  ore  in  circa,  in  cui  (ì 
ballò  ,  molte  foffer  le  fogge  de'  canti ,  fempre  pe- 
rò in  grazia  di  que'  fignori  tornavafi  fui  Cbejuvachè 
(  così  chiamafi  il  detto  canto  )  e  tutti  ne  rifero  fenza— 
fine . 

Il  ballo  nominato  dagli  Ottomàchi  Maèwa  ,  e 
tutto  grave  ,  ma  degno  ancor  elio  di  quelto  Juogo  . 
Trae  il  nome  dalla  tigre,  da  cui  fingefi  di  difendere-» 
un  Indiano  mefiò  a  federe  in  mezzo  ad  un  circolo  . 
Otto ,   o  dieci  Indiani  gli  ballan  cantando  graziofà- 

men* 


282  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
mente  all'  intorno  ,  fitti  e  flretti  V  uno  coli'  altro  .  Di 
tratto 3  in  tratto,  ma  quando  men  vi  fi  penfa,  quali 
venuta  fofie  per  rapire  il  racchiufo  Indiano  la  tigre.*, 
da  quattro  parti  del  circolo  fi  rivolgono  altrettanti  bal- 
Jatori  con  lancia  in  mano  agli  alianti  in  atto  di  ferire 
di  punta  .  Non  fonovi ,  che  mi  fovvenga,  altre  va- 
riazioni .  Ma  P  apparente  timore  dell'Indiano  fedente 
in  mezzo,  la  premura  de'  compagni  per  la  fua  vita—  , 
Ja  leftezza  in  rivoltarfi  con  lancia,  e  la  velocità  in  ri. 
tornare  al  loro  pollo  ,  fon  cofe  che  piacciono  a  chic- 
chefiìa  .  Vanghiamo  a1  balli  pia  rari . 


CAPITOLO     XIX. 
Del  ballo  Queti,  e  del  ballo  Acchèi-naterì  . 

DI  (fi  già,  che  più  ftaffi  cogP  Indiani ,  e  più  delle 
loro  contrade  fi  girano  ;  più  trovanfi  mode  di 
carolare  .  Io  flato  era  parecchi  anni  co'  Tamanàchì  , 
non  pochi  ancora  co'  Maipùrì .  E  pure  credendomi  di 
tutti  fapere  i  lor  balli  ,  non  fapeva  ancora  i  più  rari. 
Gli  feppi  in  fine  .  E  tranne  la  fuperftizione ,  la  quale 
do  per  fermo ,  che  in  quefli  nuovi  balli  fia  maggior 
che  negli  altri  ;  e  tranne  ,  dico,  la  fuperdizione-»  , 
fono  forfè  i  più  belli ,  ed  armoniofi  ,  fono  ancora  i 
più  fobrj  . 

Ne'  balli  di  già  deferitti  non  nego ,  che  molto 
di  maraviglia  arrechi  la  confonanza  delle  voci  de'  bal- 
lerini,  accordantifi  co'  movimenti  de'  piedi,  e  col 
fuono  della  Maràca  ,  e  de'  flauti .  Ella  è  cofa  in  vero 
bella ,  e  flrana  in  fommo  ne'  barbari .  Ma  qui  tutto  fi- 
nifee  il  buono  di  quelli  balli,  ove  incomincia.  Im- 

per- 


LIBRO  QJJARTO.  2S5 

Perciocché  eflendo  declinati  di  primaria  intenzione  per 

!bere  (  diciamlo  più  chiaro)  per  imbriaccarfi  ,  e  tra- 
."lullarfi  sfrenatamente  ad  ufo  di  bruti ,  perdefi  in  poco 
I'  ora  il  cervello  . 

Tutti  ornai  fanno  quella  debolezza  degl'  Indiani  ; 
a  è  io  ripeterò  qui  ciò  che  diltefamente  difli  dell'  ub- 
briachezza  degli  Orinochcfi  .  Ora  ecco  il  campo,  iiLj 
cui  trionfa  quella  difordinata  paflìone  ,  i  balli  di  già 
narrati  .  Uno  ,  o  due  meli  innanzi  nel  modo  ,  che-» 
prefto  diremo,  preparali  gran  quantità  di  ciccia ,  la 
^quale  poi  in  Tutùme  (1)  viene  diftribuita  a'  ballerini, 
e  a  chiunque  trovafi  prefente  al  ballo.  Beon tutti ,  e-» 
bcono  prelfochè  di  continuo  . 

E'  agevole  inferir  quindi,  qual  mutazione  di  fee- 
na  fucceda  dopo  alcun  tempo  .  Dalla  forza  della  bevu- 
ta ciccia  fono  incerti ,  e  non  più  come  prima  concor- 
dano col  fuono  de'  flauti ,  i  movimenti  de' ballerini  . 
iCafcan  loro  di  capo  i  pennacchi  ;  e  tra  per  la  ciccia  , 
tra  pel  fudorc  vanno  in  malora  i  colori  ,  con  cui  fi  di- 
pinfero  .  Ma  quefto  è  nulla  in  paragon  delle  riffe  ,  le 
quali  fi  eccitano  tra'  circolanti  rifcaldati  dal  potente.» 
liquore.  Noi  le  raccontammo  già  ,  e  dicemmo  di  qual 
crepacuore  fieno  pe'  miflìonarj  cotali  giorni . 

Non  fono  egualmente  infopportabili,  anzi  a  non 
intervenirvi  del  fuperftiziofo,  farebbero  grati  i  balli, 
de'  quali  imprendo  ora  a  parlare  .  Non  ufafi  in  efiì  di 
gagliarda  ciccia  come  in  tutti  gli  altri  :  e  tuttoché  fie- 
novi  delle  bevande  anche  in  quefti  ,  fono  nondimeno 
femplici,  e  nonnuocon  punto  alla  tetta  . 

Due 


CO  t  T,a  Tutìima  è  una  mezza  zucca  ,  in  cui  fon  foliti  di 
bere  gli  Orinochefi  ,  In  Taman.  dicefi  Maràpu  .  In  Maip.  Cari- 
la  . 


284         COSTUME  DEGLI  ORINOCHESI 

Due  fono  i  balli  5  de'  quali  dobbiam  ragionare  > 
uno  Maipùre  ,  l'altro  Tamanàco  ;  e  tutti  e  due  fono 
fingolariflìmi  .  Il  ballo  Maìphre  appellati  giteti  (  1  )  ; 
e  quella  voce  ,  la  quale  fìgnifica  animale  ,  ne  fpiega_* 
appunto  gl'intrighi  .  Dee  dunque  faperfi  ,  che  i  Mai* 
■puri  fingono,  che  le  ferpi  vengano  di  tanto  in  tanto 
ne'  lor  villaggi  ,  che  portin  feco  delle  bevande  ,  e  , 
che  fi  dilettino  di  danzare  infieme  cogli  uomini.  E* 
cofa  naturaliflìma  ,  che  le  donne,  le  quali  in  ogni  na« 
zione  fon  timide  ,  e  credule  ,  s' inorridifcano  di  co- 
tal  ballo,  e  dicano  di  non  volerlo  vedere  .  Ed  ceco 
per  gli  uomini  un  occafione  anch'  effa  naturaliflìma,  di 
aggiungere  fole  a  fole  con  dire,  che  fiffatte  ferpi  man- 
giai! le  donne.  / 

Quelli  effendo  gl'intrecci  del  ballo  §>ueti,  non_. 
parea  verifimile  ,  che  i  Maipùri  i  quali  già  da  gran-, 
tempo  conofeevano  i  miflìonarj  ,  e  ben  fapeano,  che 
fomiglianti  refidui  di  felvaggio  collume  eran  loro  di- 
fcari  ,  non  parea  dico  verifimile  ,  che  rinovato  volef- 
fero  in  una  popolazione  crliliana  codeflo  ballo  .  Con- 
tuttociò  ,  fiafi  per  illigazione  del  comune  inimico,  fia- 
li per  amore  agli  antichi  riti  ,  determinaron  di  farve- 
lo .  Io  caudalmente  il  feppi  alcuni  giorni  innanzi,  e-» 
raccontommel'o  certo  Negro  Mondongo,  il  quale  a- 
vendolo  faputo  dalla  fua  moglie  ,  Indiana  anch'  effa  , 
credette  vero  a  tal  fegno  ,  che  dovean  venire  le  ferpi, 
che  gli  parea  già  di  vederle  ballare  co'  Maipuri .  Rifi 
della  fua  feiocca  credenza ,  e  feci  tutto  il  poflìbile  per 
torlo  di  errore  . 

Quand'  ecco  che  in  lontananza  di  un  miglio  in- 
circa odonfi  degli  armonio!!  fuoni  di  flauti.  Nella  piaz- 
za 

CO    Gli  Av«ni  lo  chiamano  Cafimejè  • 


LIBRO  QJJARTO.  28$ 

za  ,  ov'io  allora  a  forte  mi  ritrovava,  eranvi ,  oltre-» 
[agli  uomini  ,  alcune  donne  .  Difler  tutti  all'  udire  il 
Tuono  :  ecco  le  ferpi  .  E  qual  fugge  impaurita  colom- 
ba alla  veduta  dello  fparviere  ,  tali  effe  le  donne  da- 
vanfi  frcttolofe  a  correre  per  rintanarfi  nelle  lor  cafe. 
Su  via  ,  diflì  loro  per  rincorarle,  non  temete  di  nul- 
la ;  e  fiate  qui  coraggiofe  meco  a  mirarle  .  A  mirarle? 
difle  una  di  effe  ,  a  mirarle  ?  Tu  non  fai  quel  che  ti 
dica  .  Le  ferpi  ,  fé  tu  noi  fai  ,  ci  sbranerebbero  tut- 
te'. Le  ferpi  rifpofi ,  non  mangian  donne  .  Ma  1'  In- 
diana non  fi  diede  per  vinta  ,  e  dicendomi  :  voi  Bian- 
chì mangiate  il  bue  ;  or  così  le  donne  vengon  pure-» 
mangiate  dalle  ferpi  ;  voltommi  tutta  difpettofa  le-» 
fpalle  ,  e  ritirofli  colle  fue  compagne  . 

Io  non  fo  capire  in  qual  maniera  i  Malpari ,  in_i 
tanti  anni,  e  dopo  iterati  efperimenti,  ottenuta  avea- 
no  dalle  lor  donne  fi  cieca  credenza .  Eppure  la  cofa_» 
ftà  ,  come  la  racconto  .  Credean  tutte  per  certo,  che 
gli  armoniofi  fuoni ,  non  foliti  mai  udirli  ne'  balli  co- 
muni ,  fofler  di  ferpi  ,  come  loro  dicevano  i  Maipùri; 
e  non  leppi  mai  ,  che  una  almeno  tra  tante  Io  difcre- 
defle.  Tanto  era  inveterato!1  abufo  .  Ma  torniamo  al 
propofito  . 

Stetti  fermo  a  mirare  in  una  col  caporale  Gio:  di 
Dio  Hemandez  ,  il  quale  indi  a  poco  mi  addittò  una-. 
Canòa  ,  che  dal  monte  Pauràri  veniva  alla  volta  del- 
ia riduzione  .  Era  appunto  allora  P  inverno,  e  pieno 
era  di  acqua  sbalzatavi  dall'  Orinoco  ,  il  prato  inter- 
medio .  Or  fopra  di  eflb  veniva  feftofamente  condotta 
da  varj  giovani  ,  e  di  tanto  iu  tanto  udivanfi  le  cano- 
re voci  de'  flauti  . 

Giunfero  finalmente  al  porto  iemale  ,  il  quale  ftà 
tra  1'  oriente  ,  e  il  fettentrione  della  popolazione  .  E 

la- 


286        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Jafciata  ivi  la  barchetta  ,  in  cui  eran  venuti,  entraron 
fonando  in  cafa  del  regolo  Caravàna  .  Io  pure  vi  an- 
dai col  caporale  fuddetto  ;  e  meflbmi  diligentemente 
a  guardare ,  oflervai  tutto  minutamente  il  ballo,  pre- 
gato per  altro  con  mille  iflanze  da'  Malpari  di  tener 
celati  i  felvaggi  mifterj ,  e  di  nulla  dirne  alle  donne  . 
I  miei  lettori  iaran  vogliofi  di  faperli;ed  eccoli  in  pò 
chi  motti  . 

Il  ballo  non  ha  nulla  di  (ingoiare  ,  nulla  di  nu- 
merofo .  Saltan  parecchi  giovani  ,  ma  in  maniera^ 
feempiata  ,  e  fenz'  ordine  alcuno  ,  come  appunto  fon 
foliti  di  trallullarfi  i  fanciulli .  Gli  finimenti  murici  fon 
di  due  forte  .  Avvi  delle  trombe  ,  formate  con  cortec- 
ce di  Marano  ,  a  foggia  d'  imbuto  ;  le  quali,  cflen- 
do  di  diverfa  grandezza  ,  fono  di  fuono  vario  ,  mi> 
fempre  incondito  .  Avvi  due  flauti ,  e  quelli  certo  fon 
grati. 

La  loro  lunghezza  è  di  cinque  in  fei  palmi  ;  Ia_# 
groffezza  non  eccede  quella  di  un  braccio  .  Per  quan- 
to a  me  parve  ,  fannofi  del  tronco  men  graffo  della-, 
palma  zAràcu  »  Non  mi  foviene  de'  fori  .  Han  forfè-» 
dentro  ,  inferitavi  a  modulare  la  voce  ,  una  piccola-, 
canna  .  Ma  checche  fia  della  manifattura  de'  flauti  ,  è 
foaviflìmo  il  loro  concerto  ,  e  fuonanfi  fempre  due  in- 
fieme  ,  uno  di  voce  grave  ,  e  l' altro  di  acuta  .  Cofa 
certo  flraniflìma  tra  gli  Orinochefi  .  Imperocché  fuori 
de'  flauti  del  ballo  Queti  ,  non  avvene  alcun'  altra  for- 
ta,  chevarj,  benché  pochino,  difuono. 

Io  col  divifato  foldato  fletti  ad  udire  i  nuovi  fuo- 
ni  con  maraviglia  :  e  fono  di  avvifo  ,  che  molto  anco* 
ra  piacerebbero  a'  nollri  Italiani ,  come  colà  piacque- 
ro a  varj  fignori  Spagnuoli ,  che  li  fentirono  .  Raflb- 
miglio  il  Jor  fuono  a  quello  delle  trombe  ,  dette  della 

con- 


LIBRO  QUARTO.  287 

ontefTa  Matilde  ,  e  credo  di  ben  appormi . 

Non  fo  di  qual  gradimento  folle ro  a'  Maipùri  , 
che  li  fonavano  .  Ma  gradita  era  loro  la  ciccia  ,  Ja_. 
quale  due  giovani  fpartivano  tra'  convitati  .  Quella 
Ciccia  (1)  la  quale  è  in  fommo  pregio  predò  de1  Mai- 
puri  fallì  del  frutto  della  palma  Murìccce  ,  {temperato 
neir  acqua  .  E'  dolcetta  ,  e  non  ha  nulla  di  forte  .  E 
acciocché  dal  femmineo  feflò  venga  creduta  un  dono 
delle  ferpi  ballerine  ,  vien  manipolata  con  fomma  fe- 
gretezza  dagli  uomini ,  i  quali  (òli  ne  beono  . 

Circa  il  medefìmo  tempo  i  Tama vachi  anch'elìì  , 
non  fo  fé  indettati  co'  Maipùri,  oppure  cafualmente, 
produfTero  un  nuovo  ballo  .  Io  ,  come  altrove  dicem- 
mo ,  in  certi  giorni  ,  e  in  certe  ore  di  notte  non  per- 
metteva né  fnoni  llrepitofi  ,  né  canti  *  né  ballo  alcu- 
no :  e  5  come  pur  difli ,  era  comunemente  ubbidito  . 
Ma  un  fabato  a  fera,  llando  appunto  a  difcorrere  col 
caporale  dianzi  nominato  innanzi  alla  mia  cafa  ,  odo 
improvvifamente  de'  flauti  .  Rimafi  alquanto  fofpefo 
!  alla  novità  di  un  fuono,  che  parvenu  armoniofilììmo: 
né  fapendo  a  qual  cagione  attribuirlo,  chi  amai  unfer- 
vente  per  domandargliene  . 

Egli  infatti  ,  ancorché  giovanetto  ,  era  ben  con- 
fapevole  di  ciò  ,  che  paffava  ;  e  diflemi  tolto,  che_» 
que'  nuovi  flauti  non  erano  inllrumenti  d'uomini ,  ma 
voci  di  particolari  ferpenti .  leggiamo,  dirti  al  capo- 
rale, ancor  quelli  ;  e  ci  avviammo  verfo  la  cafa  ,  in 
cui  fonavanli  .  Vi  fui  accolto  con  poco  piacere  da'  fo- 
natori ,  i  quali  avrebbero  voluto  occulto  il  loro  ballo. 
Ma  a  me  premeva  di  ben  bene  conofcerlo  ,  fofpettan- 
do  gagliardamente  per  le  ragioni  che  più  fotto  arre- 
cherò ,  che  non  vi  fofle  mefcolata  una  qualche  fupcr- 

fti- 
CO    In  Maip.  dicefi  Tèvita  . 


2$8        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

ftizione  .  E  lo  fteflb  per  me  fento  del  già  detto  ballo 
tatuati  ,  il  quale  in  qualche  parte  (òltanto  è  fimilc  a_. 
quello  5  di  cui  ora  dico,  come  ognun  da  sé  facilmen- 
te s'  acccrgerà  . 

I.  Nel  ballo  teoreti  due  fono  i  flauti;  due  fono  an- 
che in  quefto  ,  che  da'  Tamanàchi  dicefi  tAcchli-na- 
terl  ,  cioè  i  flauti  delle  ferpi  .  II.  Sì  gli  uni,  che  gli 
altri  fono  armoni  olì  in  fommo;  ma  quei  de*  Maipùri 
fono,  come  ditti ,  a  due  voci,  una  più  fottile  dell* 
altra  ;  quei  de1  Tamanàchi  di  una  fola  ,  ma  lòttilifli. 
ma  e  graziofa  .  III.  In  vece  delle  trombe  de'  Malpa- 
ri 3  nel  ballo  Tamanàco  avvi  un  orcioletto  ,  in  cui  una 
donna,  iniziata  forfè  colle  cerimonie  fuperfViziofe-* 
de'  Piaci ,  mefTavi  dentro  una  canna,  fuona  di  accor- 
do cogli  uomini .  Quello  fuono  ,  il  quale  dicefi  Cam- 
bay  è  orrido,  e  cupo.  IV".  Non  è  permetto  a  veruna 
donna  di  vedere  il  ballo  Queti  .  Nel  Tamanàco ,  ec- 
cetto quella  di  cui  abbiam  detto  ,  non  entravi  verun' 
altra  ;  e  quella  la  quale  vi  entra ,  dee  ferbare  il  fe- 
greto ,  affinchè  le  altre  fien  perfuafe  ,  che  i  fuoni  fud- 
detti  fono  fuoni  di  ferpi . 


C  A- 


LIBRO  QUARTO.  2S9 

CAPITOLO    XX. 

Mezzi  adoperati  ad  ejtlrpazlone  de*  nuovi  balli . 

NONfia  mai  ,  che  come  io  credo  ameni  e  piace- 
voli i  balli  ,  ed  i  fuoni  ,  di  cui  ora  abbiam  det- 
to j  così  li  creda  pure  innocenti  .  Anzi  quelli  ancora, 
univerfalmente  parlando,  riprovo,  i  quali  dagl'India- 
ni felvaggi  in  altre  differenti  occafioni  fi  ulano  .  Né  a 
quello  fentimento  m'  induce  il  vizio  folo  dell'  ubria- 
chezza ,  il  quale  per  altro  è  deteftabiliflìmo  ,  ma  quel- 
lo fingolarmente  della  fuperftizione  . 

Si  oflervino  attentamente  i  balli  degP  Indiani .  Il 
canto  ,  il  fuono  ,  le  cerimonie  ,  i  riti  ,  tutto  lembra- 
mi  fu  perdi  ziofo.  E  febbene  nò  io,  ne  altri  de'  milTio- 
narj  abbiano  mai  (coperto  nell' Oriuoco  de'  fagrifizj  , 
non  mai  alcun  culto  di  religione  ,  contuttociò  le  mode 
fingolari  de'  balli  ,  gli  urli  fpaventevoli  ,  che  talvol- 
ta mandano  i  ballerini ,  danno  occafione  di  fofpettar- 
ne  .  Aggiungali  la  varietà  mifteriofa  de'  balli ,  altri 
deftinati  pe'  morti  ,  altri  per  levare  il  lutto,  altri  per 
curare  gì'  infermi  ,  altri  per  imporre  il  nome  a'  fan- 
ciulli ,  altri  per  fare  la  guerra,  altri  per  altri  feioc- 
chifTimi  fini  .  Io  non  ho  mai  fenza  fofpetto  mirato  i 
balli  Indiani  :  fentiva  del  ribrezzo  in  mirarli  e  nò  cre- 
do ,  che  fiavi  alcun  milfionario  ,  il  quale  ,  fé  ben  ri- 
flette ,  non  fia  corretto  a  dire  il  medefimo  . 

Non  ifeoprefi  peraltro  sì  facilmente  la  malizia  de' 
balli;  sì  perchè  d'ordinario  non  fi  capi  fee  la  lingua-* 
de'  ballerini  ;  sì  perché  alcune  loro  azioni  vengon  pi- 

TomJL  T  glia- 


29>o  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
gliate  in  buon  fenfo  .  Ma  coli'  andare  del  tempo  fi  ac- 
crefce  il  lume  .  Io  infatti  credetti  di  vedervi  molto  di 
cattive»)  e  virilmente  mi  adoperai  per  eflirparli.  E  tolto 
in  tutto,  o  mitigato  almeno  era  il  male  de'  balli,  quan- 
do improvvifamente  comparver  quelli  ,  da  me  deferit- 
ti  .  E  non  e  (Tendo  vi  in  elfi  alcun  ballerino  briaco  ,  co* 
me  negli  altri  ,  ebbi  agio  di  notarne  con  quiete  i  riti, 
e  di  tutti  offervarne  fenza  vermi  di  (turbo  gì'  intrecci 
per  me  medefimo  .  Gli  tenni  per  fofpetti  di  occulta.* 
reità  ,  ed  ecco  le  mie  ragioni . 

Nel  ballo  Tamanaco  ,  efclufe  tutte  le  altre  ,  vi  af- 
flile fempre  una  donna  .  Non  potrebbe  egli  dirfi  con-, 
fondamento  ,  che  in  queft'  ufo  fiavi  e  fuperltizione-», 
ed  incontinenza  ?  La  fuperftizione  per  me  comparifee 
nella  tenacità  ,  o  piuttollo  caparbietà,  con  cui  voglion 
lontane  dal  ballo  tutte  ,  fé  non  quella  fola  ,  che  di  co- 
mune accordo  vi  ammettono.  L'incontinenza  poi  fem- 
bra  un  effetto  naturale  di  perfone ,  che  ftan  fole  di 
notte  ,  in  capanna  chiufa  a' guardi  di  tutte  le  altre-» 
donne  ,  e  fonando,  e  traftullandofi  occultamente. 

Di  quello  taglio  furon  pure  tra  gli  antichi  Roma- 
ni i  femminei  notturni  fagrifizj  della  Dea  nomata  Bo- 
na ,  da'  quali ,  all'  oppotlo  de'  balli  de'  Tamanhcbi  , 
e  de'  Maiphri  ,  eran  tenuti  lontani  gli  uomini  .  Vi 
entrò  nondimeno  Clodio  (  i  )  ,  e  fé  crediamo  ad  Ovi- 
dio (  2)  vi  entrarono  ancor  degli  altri  .  A  me  pare  di 
vedere  tra  quelli  balli ,  e  que'  facrifizj  Romani  molto 
di  forni  gì  ianza  .  Forfè  io  sbaglio  y  ma  sbaglio  in  gra- 
zia dell'  oneftà  . 

Né  minore  io  credo  l'incontinenza  del  ballo  dette- 
ti ,  nel  quale  fotto  finta  di  naturale  bifogno  è  permetto 

a  eia- 
Co    Cic.  de  Harufp.  refp. 
CO    De  arce . 


LIBRO  QUARTO.  2^1 

a  ciafcunodi  fare  alle  impaurite  donne  una  vifita. Chec- 
che fia  ,  a  me  sì  Tuno ,  che  l'altro  ballo  parve  fofpet- 
tofiflìmo  :  e  porto  già  qualche  freno  agli  antichi  ba- 
gordi j  il  volli  porre  anche  a  quefti  . 

I  primi  ,  che  abbracciato  aveano  la  religione-»  > 
erano  i  Tamanàcbì  .  Applicai  a  quelli  primieramente 
il  rimedio  :  e  chiamatigli  in  chiefa  ;  egli  è  cofa  imper- 
tinentilììma  ,  ditti  ,  di  prepararli  alla  metta  col  ballo  , 
come  voi  facefte  jer  lera .  Eppoi  ,  qual  ballo!  Non-. 
è  etto  certamente  da  criftiano  .  Tanto  fon  orride  le  fue 
circoitanze  .  Ma  mentre  io  parlava  loro  in  tal  forma,  e 
mentovava  cofe  ,  volute  per  lungo  tempo  ignote  alle-» 
donne  3  dalle  facce  turbate  mi  accorfi  del  fallidio  ,  con 
cui  mi  udivano  .  E  mutato  immantinente  il  ferio  nel 
lepido  ;  e  che,  diffi,  credete  voi  forfè ,  intervenen* 
do  al  voftro  ballo  una  donna  ,  di  tenerlo  occulto  alle-» 
altre  ?  Voi  v'  ingannate  a  partito.  Sapete  voi  pure_*> 
che  fon  ciarliere  le  donne.  Ciò  che  jerfera  nafeofamen- 
te  io  prefenza  di  una  facefte,ora  indubitatamente  è  no» 
to  a  tutte  le  altre  . 

Avrà  ella  detto  :  fta  zitta  ,  e  ferbami  il  fegrcto  . 
Que5  fuoni ,  che  tu  fenditi  ,  non  furon  di  ferpi,  ma_- 
di  canne  di  ^aurumo  (1)  fonate  da'  noltri  mariti  .  La 
terribil  beflia  del  fuono  cupo  non  è  che  una  brocca,  in 
cui  io  fretta  fonava.  Rifer  qui  tutti  ;  e  interrotto  il  dif- 
corfo  ,  rifi  con  elfo  loro  ancor  io  . 

Ma  la  feguente  fera,  ftando  io  con  qualche  timore 
pel  fatto  ragionamentOjfentironfi  fonare  di  nuovo  le  fer- 
pi.  Parvemi,  che  ripetettero  il  ballo  per  darmi  noja, 
e  volli  fentirne  parere  di  certo  Càvere,  chiamato  Ta- 
no,il  quale  di  que'  tempi  ritrovavafi  nella  mia  riduzio- 
ne ,  uomo  dabbene  ,  e  molto  affezionato  a'  mittìonarj. 

T  2  Non 

O)    In  Tarn,  dicefi  Veto  .' 


292  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
Non  vi  è  nulla  di  male  ,  diTs'  egli  ,  anzi  ti  fanno  ami- 
chevolmente una  vifita  .  E  infatti  ,  con  de' vaghi  pen- 
nacchi in  tetta,  e  con  in  mano  i  noti  flauti  ,  veniva- 
no accompagnati  anche  dalle  lor  donne  alla  volta  della 
mia  cafa  ,  ballando  gravemente  ,  e  fonando. 

Arrivati  che  furono,  a  nome  di  tutti  fece  una-, 
breve  parlata  Tommafo  Cheveicotto  ,  uno  de'  princi- 
pali Tamanacbì .  Eccoti  ,  dille  ,  ubbidito  .  Rendia- 
mo comune  ,  e  a  pubblico  divertimento  un  ballo  ,  te- 
nuto finora  occulto  alle  donne  per  ifeiocchezza  de'  no- 
Uri  antenati  .  Ciò  detto  ,  fi  mi  fero  tutti  a  ballare,  pre- 
fenti  le  donne,  e  prefenti  i  foldati  ,  che  v'  interven- 
nero .  Di  che  rimafi  femmamente  confolato,  e  gra- 
dendo la  fcrenata  ,  lui  fine  del  ballo  diedi  loro  un  rin- 
frefeo  ,  e  gli  rimandai  alle  loro  cafe  .  Così  finirono  le 
fuperflizioni  del  ballo  lAcchìii-naterì  .  Non  cosi  feli- 
cemente quelle  del  ballo  §>ueti  . 

Non  folo  predo  di  tutti  ,  e  tutte  io  divulgati  ne—» 
aveva  i  ridicolofi  mifteri  ,  ma  fervuto  mi  era  del  loda- 
to Tano  per  fare  colla  canna  del  ^aurhmo  due  flauti 
fimili  a  quelli  de1  Maipùri',  e  per  mio  configuro  sì  egli, 
che  altri  de'  migliori  crilliani  fonati  gli  avevano  pub- 
blicamente .  11  che  dif  piacque  non  poco  a'  Maìpurì^  e 
n'  ebbi  fentore  per  molte  vie  . 

Per  alcuni  giorni  non  feppero  a  qual  partito  ap- 
pigliariì  per  indurmi  a  ritirar  nelle  caie  ,  e  tenere  oc- 
culto il  lor  ballo  .  Torneano,  eltremamente  il  Tano,  il 
quale  era  non  folo  Càmere  ,  ma  valentiflìmo  .  A  lui 
poi  non  era  oggetto  di  paura  vermi  Maìpùre  ;  e  in_- 
prefenza  loro,  e  delle  lor  donne  fonava  allegro  1  mi- 
ileriofi  tiramenti  . 

Adunque  ,  tenuto  configlio  tra  loro  ,  venner  da_* 
me  .  E  avendo  prefo  a  ragionare  in  nome  di  tutti  il  re- 
so- 


LIBRO  QUARTO.  293 

go!o  Chirrivàna  ,  difie  di  volermi  rapprefentare  i  la- 
menti de'  fuoi  Malpari.  Dì  pure  ,  rii'poli ,  e  di  tutto 
liberamente  .  Non  piace  alla  nollra  nazione 9  foggiun- 
fe  ,  che  tu  renda  pubblico  un  ballo,  il  quale  giulla  1' 
antico  (Vile  de*  notòri  vecchi,  non  è  permeflb  di  vede- 
re alle  donne . 

Senti,  gli  dilli  ,  fé  il  tuo  ballo  è  un  divertimento 
onelto  ,  tu  n'efcludi  feioccamente  le  donne  .  E'  diver- 
timento ,  ripigliò  ;  ma  ....  Dunque  nel  tuo  ballo  vi 
è  del  cattivo  :  tu  lei  criltiano  :  noi  voglio  .  Il  rende- 
remo comune  ,  rifpofeini  fuperbamente,  ma  tu  inoltra- 
mi Dio ,  di  cui  tante  volte  ci  parli ,  ne  mai  cel  inoltri. 
Eh  !  tu  te'  pazzo,  gli  dilli  .  Effendo  tu  regolo,  parli 
tu  forfè  a  pe rione  di  rango  più  bado  di  te  ?  Tu  non  ci 
parli ,  ed  io  il  fo  .  Vuoi  tu  dunque,  che  Iddio  padro- 
ne delTuniverfo  fi  inoltri  a  te  ,  fi  inoltri  a  me  creature 
sì  vili  ?  Tu  deliri,,  e  non  penfi  punto  da  faggio  , 

Anche  quefto  congreflb  ebbe  un  efito  fortunato  : 
ma  non  già  tale  ,  quale  il  difeor fo  fatto  a'  Tamanacbi. 
Contuttociò  ,  benché  non  venner  cantando  da  me,  dif- 
illi fero  affatto  il  rio  ballo  ;  e  unitili  in  favore  de'  mif- 
fionari  i  Càveri  ,  e  i  Parevi  ,  gente  nimica  in  fommo 
di  fuperltizioni ,  e  di  Piaci ,  fonarono  indi  innanzi  i 
fuperltizioli  Santi  e  nelle  cafe  ,  e  nelle  piazze  ,  e  per 
lino  nelle  fpiagge  de'  fiumi  fenza  opposizione  alcuna— 
de'  Mah  uri  . 


«*s»-»yg9  ^t>=" 


C  A- 


294         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

CAPITOLO     XXL 

i 

Delle  bevande  . 


QUefla  foggia  di  balli,  ne'  quali  e  danzati,  a!  tem- 
po itefiò  ,  e  fi  bee  ,  porge  a'  lettori  un'  idea  de' 
baccanali  Orinochefi  ,  e  viene  quafi  naturalmente  Ja_. 
voglia  di  Capere  quali  bevande  in  contrada  per  tanti 
capi  fi  rara  fi  tifino  .  Io  ne  fono  flato  domandato  pa- 
recchie volte  5  ed  ecco  hi  riftretto  quelle  da  me  ve- 
dute . 

In  tutta  la  grande  ampiezza  dell' Orinoco  ,  e_> 
forfè  in  tutta  univerfalmente  l'America,  non  avvi  na- 
zione alcuna  felvaggia,  la  quale  ufi  di  liquori,  ellrat- 
ti  da'  femi  ,  e  da'  frutti  .  Le  bevande  Indiane,  le_j 
quali  diconfi  cìccia  (i)  fono  di  femi ,  e  di  frutti  ,  ma 
peftati  in  mortajo,  o  (tritolati  nell'acqua;  non  mai 
ftillati  ,  non  mai  fpremuti  come  nelle  noltre  con- 
trade . 

Eflendo  di  quella  natura  la  cìccia  ,  qualunque-» 
ella  fiafi  ,  non  è  mai  di  lunga  durata,  ne  conferva!! 
in  vafi  come  il  vino  .  Dopo  due  ,  e  tre  giorni  ,  da- 
chè  fu  fatta ,  fi  corrompe  in  maniera ,  che  non  può 
berla  niuno.  Perla  qual  cola ,  quella  porzione  fola 
preparafi  dalle  donne  ,  le  quali  ne  fono  le  manipola- 
trici ,  che  può  durare  il  tempo  fuddetto  ;  e  fé  ne-» 
voglion  pofeia  dell'altra,  debbon  farne  di  bel  nuovo. 
Neil'  Orinoco  i  più  non  ne  hanno ,  parte  per  pigrizia 

del- 
CO    In  Tarn.  Docili .  In  Mair.  Veni  ,  Ir.  Carib.  Uocu  . 


LIBRO  QUARTO.  29? 

delle  lor  donne  ,  parte  perchè  in  caia  non  vi  è  nulla 
atto  a  ridurli  in  ciccia  ,  almen  gagliarda  . 

Scorgefi  quindi  ,  che  due  fono  le  forte  di  quefta 
bevanda  ;  altra  cioè  gagliarda  ,  altra  nò  ;  altra  vale- 
vole ad  imbriacare  ,  altra  ad  eltinguer  folo  la  fete_»  . 
Ma  della  prima  avvi  pure  due  forte  :  una  ,  direm  co- 
sì, giornaliera,  una  feftiva ,  una  triviale,  una  no- 
bile .  Molto  tra  sé  fi  fomigliano  ,  ma  fi  differenziali-» 
pure  in  alcune  cofe  .  Ecco  V  ordinaria  gagliarda  ,  la 
quale  fallì  di  granturco  pelto  . 

Alle  donne  ,  ficcome  io  diceva  ,  appartiene  il 
manipolarla  .  Effe  adunque  ,  pellato  in  mortaj  di  le- 
gno il  granturco  ;  e  {tacciatolo  co'  Manàri  (1)  il  cuo- 
cono  in  gran  pentole  a  modo  di  liquida  polenta  ,  per 
poi  riporlo  in  orci  a  ciò  deltinati .  In  efii  fermentafi  > 
e  piglia  prima  del  forte  ,  poi  dell'  acido ,  fé  predo 
non  beefi . 

Ma  la  fortezza  ,  la  quale  colla  fermentazione  ac- 
qui ila  la  ciccia  ,  cioè  quella  liquida  malfa  ,  cui  nel 
porla  in  mezzine  fi  aggiunge  pure  dell'  acqua  frefea  ; 
quefta  fortezza ,  iodico,  non  è  punto  gradevole  di 
per  fé  ftefia  ,  ma  afpretta  ,  e  increfcevole  .  A  render- 
la grata ,  e  di  piccante  fapore  ,  ci  vuole  una  fpecie  , 
dirò  così  ,  di  lievito ,  il  quale  è  di  due  forte  .  Una-, 
di  elfe  è  pulita ,  e  ufata  pure  dagli  Spagnuoli  di  que' 
luoghi .  L'altra  è  lorda  ,  e  fchifa,  e  ufata  folo  dagl' 
Indiani . 

Noi  dobbiamo  dire  e  J*  una>  e  I'  altra ,  ed  ecco 
la  prima  .  Cuoconfi  feparatamente  alcune  patate,  che 
come  dicemmo  fon  dolci  ;  fi  peltano  in  mortajo  di  le- 
gno ,  e  dopo  ratfreddatafi  la  polenta  da  me  fopra  def- 

T  4  crit- 

(O    II  Martire",  di  cui  fi  dirà  pi'i  innanzi  ,  e  Io  ftaccio  de- 
!?!'  Indiani  . 


z96  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
critta  3  vi  fi  mefcolano  dentro  ,  ed  effe  le  danno  iin_j 
fapore  ,  il  quale  da  molti  lì  ("lima  ,  anche  Europei  . 
Non  è  inferiore  quello  ,  che  le  comunica  il  lievito  In- 
diano ,  tuttoché  fiali  fchifofifiìmo  .  Io  Puna  ,  e  l'altra 
cìccia  aflaggiai  più  di  una  volta  ;  ne  faprei  a  qual  del- 
le due  dare  la  preferenza  .  Horrefco  reftrens  .  Ma_. 
pure  fa  d'  uopo  il  riferir  quello  lievito  . 

Mentre  adunque  cuocefi  dalle  Indiane  la  divifata 
polenta  ,  Ibnovi  accanto  a  loro  due  altre  donne,  gio- 
vani per  lo  più  5  le  quali  a  due  ganafee  rigonfie  maci- 
nano de'  grani  di  granturco  per  riempirne  una  tutti' 
ma  (i)  la  quale  poi  vien  votata  ,  e  rimefcolata  dentro 
dell'  orcio,  come  dicemmo  delle  patate  cotte  ,  e  pelia- 
te .  Cofa  più  ftomachevole  non  può  penfarfi  .  Eppure 
quelle  bevande  fon  ivi  tenute  per  faporite  . 

Ne  il  pregio  ,  in  cui  è  ,  la  prima  ,  la  quale  ,  co- 
me dilli  3  ufafì  pure  da  molti  Spagnuoli ,  recami  pun- 
to  di  maraviglia  .  A  perfone  ,  avvezze  in  que'  luoghi 
a  bere  di  continuo  acqua,  e  acqua  non  folo  cattiva, 
ma  calda  5  è  neceflario ,  che  di  tanto  in  tanto  ri fve- 
glifi  un  qualche  defiderio  di  vino  .  Non  avvene  per 
io  più  di  veruna  forta.  Si  dà  di  mano  alla  ciccia,  la 
quale  per  altro  non  è  cattiva,  quella  in  ifpecie  del 
primo  genere  . 

Gl'Indiani,  i  quali  hanno,  e  dell' una  ,  e  dell' 
altra  ciccia ,  ne  offrono  a  chicchefia  molto  liberalmen- 
te .  Mail  concetto,  in  cui  predo  di  molti  fono  di  ef- 
ier  gente ,  che  porgendo  da  bere  ,  dia  colla  bevanda 
il  veleno,  fa  sì  che  pochi  fien  quegli  Europei ,  i  quali 
fpenfieratamente  ,  e  lenza  riferva  alcuna  ne  beano  :  e 
alcuni  Aorici  Americani  han  dato  degli  avvertimenti 

pe' 

CO    Vafo  Indiano  3  cioè  mezza  zucca  votat.i  in  cui  fi  bee  • 


LIBRO  QJJARTO.  297 

pe*  foreftieri  che  colà  capitano  .  Io,  come  altrove  ac- 
cennai ,  non  ebbi  mai  un  fondato  fofpetto  di  Joro.  Al- 
cune volte  la  chiefi ,  alcune  volte  la  bevvi  portami 
fpontaneamente  da  loro;  ma  fuor  de' balli ,  i  quali 
fon  Tempre  o  pericolofi  ,  o  fchifofi . 

Ma  il  ricufare  la  ciccia  è  cofa  per  gì'  Indiani  fa- 
ftidiofìflìma  ;  parendo  loro  di  effer  tenuti  a  vile  da_j 
quei  ,  che  ne  rifiutano  i  doni .  Tant'  è  .  Ma  io  colla 
lunga  dimora  tra  loro  aveva  de'  mezzi  acconci  per  if- 
brigarmene  .  Se  mi  era  offerta  ne'  balli ,  dicea,  che 
la  mandafiero  a  cafa  per  berla  co1  miei  ferventi;  i  qua- 
li poi  fé  la  bevean  foli  .  Se  fuori  del  ballo  ,  dicea  ri- 
dendo, che  io  non  bevea  denti  di  vecchia  ;  cioè:  not- 
pe  jeri  eniprà  ure  ,  e  finiva  tutto  in  un  rifo  5  alluden- 
do al  lievito  mallicato . 

Se  poi  la  ciccia  fia  fana ,  e  quelle  virtù  abbia_*  > 
che  le  fi  attribuifeon  da  molti  in  America  ;  a  me  par 
cofa  dubbiofa  .  Ripeto  che  non  è  cattiva  :  ma  non  la 
vorrei  tanto  efaltata  ,  con  dire  che  quella  bevanda  tie- 
ne dagl'Indiani  lontane  le  pietre  ,  le  renelle,  e  limili 
mali  .  La  ciccia  di  granturco  ,  che  tanto  lodali ,  vien 
bevuta  dagl'Indiani  più  pigri  dell' Orinoco  ;  da' miei 
buoni  Tamanachi  ,  dagli  Qtt  orna  chi  ,  e  paruri  ,  e-» 
da  pochi  altri  .  I  Maipùri  ,  i  Càveri ,  i  Guipunhjì , 
i  quali  ufano  il  Ctf.w<z/e,brufloIato,non  la  beon  preflbchè 
mai ,  Eppure  chi  dirà  ,  che  codefti  Indiani  fien  l'ogget- 
ti a'  mali  deferitti  ?  Niuno  che  li  conofea  . 

Peraltro  la  ciccia  di  granturco  ,  all'  oppolto  di 
quella  di  casale  brultolato  ,  di  cui  pretto  diremo ,  è 
di  qualità  rinfrefeativa  non  folo  ,  ma  per  la  fua  den- 
fità  può  dirfi  cibo  al  tempo  Itefib  ,  e  può  dirfi  bevan- 
da .  E'  foftanzioia,  e  con  ella  fola  può  camparli,  quan- 
tunque non  lenza  incomodo  ,  per  molti  giorni .   Ma-» 

tra 


298         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

tra  gli  Orinochefi  ,  come  ho  piti  volte  accennato  que- 
lla non  trovati  fé  non  di  rado  .  Le  loro  bevande  ufua- 
Jì  ,  Je  quali  non  hanno  nulla  di  forte  ,  fon  le  fe- 
guentu 

I.  La  Banana  cotta  ,  oppur  le  patate  cotte,  (tem- 
perate in  acqua  .  Quella  bevanda  ,  fé  faflì  bene  ,  non 
è  fpiacevole  .  II.  Il  casàve  tritolato  in  acqua,  il  qua- 
le  da'  Malpari,  che  V  ufano  ,  dicefi  °Jucùtapetì  .  El- 
la è  bevanda  triviale  ,  e  villana  ;  ma  acidetta  ,  e_> 
frefca,  III.  Cìccie  pure  ,  che  facilmente  fi  apparano, 
fon  quelle  ,  che  fannofi  di  zucca  cotta  ,  o  di  alcune 
radici  ,  Je  quali  cotte  la  fera  ,  e  mede  in  acqua—  , 
beonfi  la  feguente  mattina  .  IV*.  L'  albero  Guàfimo  fa 
certe  frutta  dure  ,  ma  di  figura  limile  alle  noftre  mo- 
re .  Or  quelle  polle  in  infufione  indolcirono  l'acqua, 
la  quale  bevuta  è  rifrigerante  ,  e  buona  per  gì'  infer- 
mi ,  e  pe'  fani  .  V.  L'  zAmoivàre  è  una  bevanda  da 
viaggio  ,  fatta  di  juca  grattugiata  ,  e  fermentatali 
per  lungo  tempo  in  caneflri  coperti  con  foglie  dell'er- 
ba Caccìpo  .  Non  è  fpiacevole  ne'  gran  caldi .  Ma  fé 
beefene  in  copia,  rilafla  lo  flomaco  per  J'eflrema  fred- 
dezza . 

Tutte  quelle  bevande  ,  che  un  forelliere  pofpor- 
rebbe  di  buona  voglia  ad  un  bicchiere  di  acqua  fref- 
ca  ,  fé  ve  ne  fofTe  ,  fono  molto  (limate  dagl'  Indiani  . 
Ma  di  gran  lunga  più  quelle  apprezzano,  che  tolgon_j 
loro  il  cervello;  cioè,  Je  flraordinarie  ,  le  nobili  , 
Je  declinate  pe'balli  .  Ecco  il  Joro  novero,dando  prin- 
cipio da'  beveraggi  de'  Tamanàchì  . 

I.  II  parati  fono  certi  panetti  bislunghi  di  gran- 
turco ,  bolliti ,  e  lafciati  poi  fu  de'  gratici  a  muffare 
per  lungo  tempo  .  Divengon  quafi  roflicci  ;  e  allora-* 
Je  donne  ,  preparata  prima  gran  copia  di  polenta  nel 

mo- 


LIBRO  QUAjRTO.  299 

modo,  che  già  dicemmo,  e  mettala  in  grandi  brocche, 
chiamate  Ciamàcu  ,  oppure  nelle  Canoe  di  Seiva , 
fatte  apporta  per  quello,  ve  gli  fminuzzano  dentro> 
quafi  diflì  per  lievito  .  Benché  e  per  darle  della  forza, 
e  per  renderla  più  gradevole,  vi  mettan  pure  ,  uno  , 
o  due  giorni  innanzi  di  berfi  e  mele  falvatico ,  e  pata- 
te cotte  e  fchiacciate  .  Una  o  due  tutume  cioè  uno  ,  o 
due  vali  di  quefta  ciccia  tuttoché  forte,  non  movereb- 
be un  Indiano  di  fedo.  Ma  chi  è  quello,  che,  fej 
gliene  danno ,  non  beane  almeno  venti  ?  Sicché  la_. 
copia,  non  la  virtù  della  ciccia  toglie  per  ordinario 
di  fen no  . 

I I.  Lo  ftefib  pur  dicafi  delle  bevande  di  ]uca  . 
La  Paja  è  una  bevanda  di  focacce  di  casàve  ammuc- 
chiate infieme ,  ricoperte  con  foglie  ben  bene  ,  e-» 
fpruzzate  di  tanto  in  tanto  con  acqua  ,  muffateli,  e  fer- 
mentateli tra  sé  ltcfie  .  Quella  bevanda  è  forte ,  ma— 
non  al  pari  del  parati  di  granturco  . 

III.  Più  forte  ,  ma  meno  piacevole  è  il  Pajàua- 
ru3  il  quale  non  differenziali  dal  già  detto  beveraggio, 
che  nel  brullolamento  delle  focacce  di  cafave  .  Onde 
qnefta  bevanda  è  nericcia  . 

IV.  11  Karachi ,  bevanda  unica  de'  Maipuri , 
de'  Guipunàvi ,  e  di  altri  Indiani  dell'  alto  Orinoco  è 
fortiflimo  oltre  ogni  forte  di  ciccia  .  Anch'  elfo  vien— 
fatto  di  focacce  di  casàve ,  ma  brultolate  a  tal  fegno> 
che  fembran  carbone  .  Fermcntanli  in  quella  maniera, 
che  detta  abbiamo  del  pajauàru  de'  Tamanacbi  ;  ma- 
li tengono  più  lungamente  a  macerare  . 

Arrivate  che  fono  al  lor  punto  le  nominate-* 
focacce  ,  è  fomma  ,  quantunque  ancor  grata ,  la  fa- 
tica per  ridurle  in  bevanda.  Chi  daffi  a  carreggiare-» 
dell'  acqua ,  e  verfarla  nelle  canòe  .  Chi  {tempera  in 

ef- 


goo  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
effe  le  focacce  già  dette  .  Sonovi  traila  ciccia  de'  du* 
ri  pezzetti  di  cativìa  (  i  )  Ibnovi  delle  fibre  della__, 
radice  di  juca  5  non  ben  ripurgate,  e  il  jaràchi  (tem- 
perate con  effe  nelL'  acqua  ,  farebbe  pe'  varj  intoppi 
nojofo  a  bere . 

Or  ecco  pronti  due  ,  o  tre  giovani  ,  i  quali  mef- 
fo  in  alto  un  manate  (2)  colan  con  efTo  le  tutume  di 
jaràchi  ,  che  loro  porgon  le  donne  ,  buttandone  via^ 
ogn'  immondizia  ,  e  riponendolo  in  un1  altra  canòa  , 
deltinata  a  tal  uopo  .  Non  afpettafi  più  lungo  tempo 
per  berlo  ;  ne  dopo  mclfavi  l'acqua  ,  richiedefi  una_> 
nuova  fermentazione  .  Le  beon  tolto,  o  lo  mangiano; 
poiché  anche  il  jaràchi  è  bevanda  denfa  come  tutte  le 
altre  . 

CAPITOLO     XXII. 

Del  pane  . 

Singolare  anch'  efTo  ,  ma  più  certamente  pregevo- 
le è  il  pane  degli  Orinochefi .  Noi  per  non  eflere 
ne  di  noja  co'  lunghi  racconti  ,  nò  tanto  ancora  preci- 
fi,  che  per  Ja  brevità  non  bene  intendanlì  le  cole  fore- 
ftiere  da  noi  narrate  ,  di  ogni  forta  di  pane  Indiano 
panatamente  diremo  ciò  che  ccnvengafi  alla  coltra  fio- 
ria  .  Ma  prima  di  ogni  altra  cofa  io  fpogliati  vorrei  i 
miei  lettori  di  certi  Europei  pregiudizj  intorno  al  man* 
giare  .    ■    •        v  ■■ 

Credefi  qui  tra  noi ,  che  altro  pane  non  flavi  > 
che  quel  di  fermento  ,  o  di  grani  almeno  ,  che  lo  fo- 
rni- 
ci)   La  mafia  di  juca  ^rameggiata  ,  e  fremuta  . 
CO    Manare  ftaccio  Indiano. 


LIBRO  QUARTO.  501 

miglino  ;  e  che  quello  non  fi  procacci  fc  non  con  fati- 
ca non  piccola  ,  o  con  danaro.  Eppure  ecco  ambedue 
le  cofe  falfìfìcate  nelP  Orinoco.  E  per  incominciare-» 
dall'ultima  . 

I.  II  pane  de'  Gita) Vi  non  fono  che  certe  radici 
cotte  5  chiamate  Guapi  .  Noi  ne  dicemmo  altrove  il 
fapore  (1)  e  io  ne  vidi  certe  focacciuole  fatte  da  una_> 
donna  Caribe ,  le  quali  (  non  io  fé  per  fame  )  non  mi 
fembrarono  ingrate. 

II.  La  radice  di  Cumapana  cotta  3  che  io  appel- 
lai come  pane  (  2  )  veramente  quello  nome  fi  merita^  . 
Qnefte  fono  radici  fai  vati  eh?  .  Ma  diafi  di  piglio  a—* 
cofe  piantate  ,  ma  fenza  molta  fatica  . 

III.  La  radice  di  juca  dolce  brullolata  ,  è  molto 
buon  pane  .  IV".  Buono  è  pur  quello  di  covava  >  che  ì 
Tamanacbì  appellano  corova  punù  .  V.  Buono  il  To- 
corò  òc'^Famanàchì  5  cioè  la  banana  verde  ,  indurita 
al  Sole  ,  pella  in  mortajo  ,  ridotta  in  focaccia  ?  e  cot- 
ta fu  latlre  infocate  .  Ma  il  pan  dolce  non  piace  a  tut- 
ti .  VI.  Ecco  la  banana  verde  chiamata  astone  ,  la_» 
quale  feorticata  ,  e  brultolata  falle  brace  diviene  mor- 
bida j  non  è  Mucche vole  5  e  vien  lodata  da  tutti  .  Io 
ne'  miei  ultimi  anni  Orinochefi  ,  e  vale  a  dire3  allor- 
ché fecondo  gli  ufi  di  que'  paefi  {"tetti  in  certo  modo 
tra  gli  agi  ,  me  ne  fervi  va  affai  fpeflb. 

Ma  quelli  non  fono  que1  pani  ,  che  gl'Indiani  fo- 
fpirino  dediti  al  lavoro  de'  campi  .  Eanno  anzi  delle-» 
rila  di  quelli  5  i  quali  per  negligenza  in  lavorare  la_. 
terra  gli  adoperano  .  Al  dire  de'  Malpari  ,  fuori  del 
casàve  ,  il  quale  è  un  pane  fatto  di  radici  gentili^  non 
avvi  altra  cofa  ,  che  meglio  meriti  quello  nome  :  e~* 

vc- 

CO    Tom.  1.  Lib.  IV.  Cap.  VII. 

O)    Ivi  .  • 


302        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
veramente  per  qualche  affinità  col  vero  pane  non  di- 
con  male  .  Nulladimeno  non  fembrami  meritevole  di 
tanti  elogj ,  quanti  i  Malpari  non  folo,  ma  certi  viag- 
gianti Francefi  ne  fanno  . 

V  autore  antico  de  /'  Hìjiohe  des  ^Anttlles  chia- 
ma il  casàve  un  pane  delicatiflimo  .  Oh  !  quefto  è 
troppo  .  Batterebbe  il  non  dirlo  cattivo,  come  parec- 
chi tanno  .  A  dire  il  mio  parere  finceramente  ,  non_« 
andrebbe  chiamato  che  pane  da  fame  ,  poiché  allora,- 
folo  diletta  5  quando  manca  il  pane  di  grano  .  Non-, 
è  facile  ,  che  le  perfone ,  le  quali  hanno  il  pane  no- 
itrale  in  que'  luoghi  ,  gradifeano  in  conto  veruno  il 
casàve .  \ 

Era  io  con  altri  amici  fui  Dìque  (  i  )  ,  quando  il 
Gumilla  a  certi  Indiani ,  che  vide  in  una  canòa  do- 
mandò ,  fi  averterò  del  casàve  ?  N'  ebbe  in  fatti  da-, 
loro  alcuni  pezzi  ;  e  per  incoraggiarci  ,  com^  io  cre- 
do ,  al  nuovo  infoi  ito  pane ,  ne  fece  altiflìmi  elogj  . 
Diflfeci  il  primo  giorno  :  quefto  pane  fi  feioglie  in  bro- 
do a  guifà  di  farricello;  e  all'  ora  di  pranzo  fecefi  , 
lui  prefente ,  1'  efperimento  .  Ma  fu  rariflìmo  il  pez- 
zo 3  che  come  detto  ci  avea  ,  fi  disfacente  nel  bro- 
do .  In  fomma ,  ninno  tra  tanti  che  allora  erava- 
mo con  lui  ,  volle  ,  o  potè  mangiarne  .  Tanto  parve 
difearo  a  tutti  .  E'  migliore  affai,  dille  il  Gumilla, 
per  croftini  da  cioccolata.  Ma  la  vegnente  mattina-, 
efperimentatofi  anche  cosi ,  non  piacque  punto  a  ve- 
runo . 

Adunque  nel  lungo  viaggio  da  Cartagena  a  S. 
Fede  ,  rifiutato  da  tutti  il  casàve  ,  fi  mangiò  femprc 

il 


(O    Canale  ,  per  cui  il  mare  di  Cartagena  comunica  col  fiume 
della  Mtddalena  ne*  tempi  piovofì  . 


LIBRO  QUARTO.  $05 

il  bifcotto  .  In  S.  Fede?  poi  quegli  abitanti  ,  a'  quali 
più  piace  il  granturco  ,  oppure  il  pane  di  grano  non 
conofeono  che  pel  folo  nome  il  casàve,  il  quale  trova- 
li folo  ne'  climi  caldi  .  Ma  dopo  ibi  anni  eccomi  de- 
flinato  alle  miflìoni  dell'  Orinoco  .  E  con  fé  fio ,  che_» 
fummi  di  ribrezzo  il  penfare,  che  in  avvenire  per  in- 
grato che  a  me  fi  folle  il  casale  ,  io  dovea  fempre  ci- 
barmene .  Recai  meco  da  S.  Fede  alcuna  quantità  di 
bifcotto:  e  ancorché  fofle  già  divenuto  duriifimo  >  Io 
preferii  fempre  al  casàve  offertomi  parecchie  volte-*  . 
Qualche  miflìonario,  vedendomi  così  fvogliatodi  que- 
llo indico  pane  ,  mi  lodò  molto  V  arèpa  di  cui  direni 
tantolìo  ;  e  non  parvemi  così  cattiva  . 

Neil'  Orinoco  poi  ,  non  già  le  prime  volte  che_» 
ne  mangiai ,  ma  dopo  alcuni  giorni  dachè  erami  man- 
cato il  bifcotto  3  io  tale  e  fi  raro  fapore  trovai  nell'  o- 
diato  casàve  ,  quale  non  mai  conobbi  nel  nollro  pa- 
ne .  Lo  mangiava  non  fol  tenero  ,  e  frefeo,  che  al- 
lora è  migliore,  ma  duro  ,  come  pure  fi  ufa,  e  difec- 
cato  al  Sole  .  Tanta  e  la  forza,  o  dell'  ufo,  e  delia- 
fame  ,  in  cui  uno ,  mancati  i  foliti  cibi  >  fi  trova  . 


7K  v'tK 


CA- 


D 


COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
CAPITOLO     XXIII. 

Della  manipolazione  de"1  due  migliori  pani 
deW  Orinoco . 

Icemmo  già  diftefamente  del  gentile  arbulto  , 
chiamato  juca ,  e  delle  fue  [radici  .  Or  ogni 
pianta  ne  porta  almcn  tre  di  varia  grofTezza  fecondo 
la  divediti  de'  terreni .  In  Orinoco  ,  ove  la  terra  non 
è  delle  più  felici  di  America,  fono  quelle  radici  per 
Jo  più  della  groflezza  del  polfò  ,  e  della  lunghezza  di 
un  palmo  e  mezzo  .  Sentii  dire  ,  che  in  paefì  fertili 
fieno  groffe  cóme  una  gamba,  e  anche  di  più  . 

v  Quando  fono  arrivate  alla  loro  perfezione  ,  ne-» 
danno  indizio  ,  fpaccandofi  la  terra  in  varie  parti  . 
Alle  donne  fpettafi  di  cavarle  ,  ad  effe  di  recarle  alle 
cafe  per  farne  il  pane  .  Ma  prima  di  portarvele ,  o 
dopo ,  Je  lavan  benbene  rafehiandone  ancora  la  cor- 
teccia, la  quale  è  ruvidetta,  e  dì  colore ofeuro. 

Quindi  per  ridurle  in  patta  abile  a  farne  delle-» 
focacce,  le  grattuggiano  in  certe  tavolette  ,  sbriciolan- 
dole a  modo  di  cacio  .  Quelle  tavolette  ,  che  noi  di- 
remmo grattuge ,  fan  noi!  da'  Guipunàvi  3  e  da'  Sali' 
vi ,  e  vengon  chiamate  con  varj  nomi  (i)  .  Varia  pu- 
re è  la  loro  forma;  elfendo  per  ordinario  piane  le  grat- 
tuge Salive^  un  pochino  concave,  e  curve  quelle  de' 
Guipnnàvi  .  Tutte  però  fono  per  lo  più  dell'  altezza-* 
di  tre  palmi ,  e  della  lunghezza  di  due  in  circa  (2)  . 

In 


CO    In  Tamanaco  fi  chiaman  Tavàirc  .  In  Maip.  Aja.  In  Ifp.' 
«Ilo. 

(2)    Se  ne  vegga  la  forma  Tav.  V.  num.  7» 


L^.(ji.t^r^rirU    clv' 


cy> 


riodo  dì 


/• 


ar^ 


t    <./i'  i/C     L 


LIBRO  QUARTO.  305 

In  effe  tavolette  vengono  incaflrate  delle  acute  pie- 
truzze  taglienti  ,  fermate  ne'  buchi  colla  gomma— 
del  Ptramà»  ,  la  quale  è  foda  e  tenace .  Le  Orino- 
cheli ,  affi  .che  nulla  fi  perda  ,  grattugian  la  juca  in-, 
gufci  di  tartaruga  ,  dando  in  piedi  ,  e  tenendo  la_. 
grattugia  appoggiata  al  ventre  (1)  . 

Dobbiam  ora  raccontare  in  qual  maniera  per  fare 
il  pane  di  juca  ,  ne  fp remano  il  fugo  ,  il  quale,  co- 
me direm  più  fotto  ,  è  velenofo  .  (Parlo  di  quello 
della  juca  chiamata  agra  ,  la  quale  ufafi  per  farne  il 
pane)  L'ordigno  deltinato  a  tal  uopo  è  ben  (ingoiare» 
e  meglio  può  porfi  innanzi  agli  occhi  delineato  ,  o  di- 
pingo, che  defcritto  anche  minutamente  .  Pure  fare- 
mo il  poflibile  per  darlo  a  conofcere  a'  noltri  lettori  . 

Traile  varie  forme  di  caneflri  ,  che  veggonfi  ncll' 
Orinocojiino  ve  n'ha  di  figura  cilindrica,il  quale  chia- 
mafi  [ibucano  (2)  ,  alto  otto  palmi  in  circa  ,  e  del  dia- 
metro non  più  di  mezzo  (g)  .  In  queflo  caneftro,  fof- 
pefo  dalla  cima  di  un  forcone  piantato  in  terra,  vien 
mefia  la  juca  grattugiata  per  elìrarne  il  fugo .  Non  è 
iòlida  la  materia  di  cui  componfi,  né  rigida,  ma  fom- 
mamente  arrendevole  .  Empiuto  che  fia  di  juca  grat- 
tugiata da  per  sé  diflendefi ,  e  slungafi  \\  fibucan®  ,  e 
di  efia  votato  torna  per  la  fua  elafticità  maravigliofa-» 
allo  flato  primiero  . 

Il  fugo  della  juca  ,  che  vi  fi  pone  dentro,  inco- 
mincia tofto  a  gocciare  per  ogni  parte  ,  e  forfè  tutto 
ufcirebbe  fpontaneamente  dopo  alcun  tempo.  Ma  le_# 
Indiane  ,  che  voglion  prettamente  fatto  il  lor  pane_> , 
han  trovato  il  mezzo  di  accelerarne  la  fpremitura—  > 
con  fare  da  piedi  ddfibucàno  un  anello  della  medcfi- 

Tom.II.  V  ma 

Ci)    Tav.  V.  nnm.  7. 

Ci)    In  IfPRd.  fibucàa  ,  In  Tarn.  Tanechiceì  . 

U)    Ivi  num.N 


3o6         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
ma  materia  ,  entro  cui  mefla  feitremità  di  un  battone, 
e  T  altra  fu  di  un  forconcino,  effe  fi  pongon  fopra  a_- 
federe  (i)  .  E  quello  nuovo  pelo,  o  Miramente  del  jì- 
bucano  fa  si  ,  che  tutto  il  fugo  dilìillìli  in  poco  d'  ora. 

Abbiamo  accennate  alcune  qualità  della  materia 
di  cui  coila  lo  linimento  desinato  a  fpremer  la  juca  . 
Diciamneora  più  in  particolare  .  Il  [tbucàno  è  una_. 
fpecie  di  canna  dell'  altezza  di  nove  in  dieci  palmi  , 
avente  nella  fonimi  tà  alcune  piccole  foglie  .  Ma  il  no- 
me della  materia  adattati  pure  alla  forma,  che  le  vien 
data  .  Tutte  quante  le  parti  di  quella  canna  non  fono 
acconce  a  formarne  il  divifato  linimento ,  ma  fibbe- 
ne  la  prima  ellerna  membrana  del  furto,  la  quale  di- 
ilaccafi  con  un  coltello  ,  e  per  temerla  fpaccafi  in  lun- 
ghe minute  ilrifce  .  Quelle  fono  lottili  ,  quelle  foffici, 
e  arrendevoli ,  quelle  elafliche  in  fommo  ;  e  per  Je_» 
comrnefsure  di  eflfe  efee,  e  cola  il  fugo  . 

Gl'Indiani  per  la  lunga  efperienza  del  fugo  della 
juca  agra  ,  non  fono  verfo  di  eflb  di  mal  talento  ,  nò 
Jafcianlo  perdere  in  terra,  come  noi  faremmo,  che  fa- 
pendone  la  qualità  velenofa  ,  non  fappiamo  il  mezzo 
di  torla  via  .  Onde  fotte  Wfibucàno  pongono  un  reci- 
piente ,  in  cui  tutto  coli  lenza  perderfene  goccia  (2). 
Di  quello  liquore  ,  che  è  affai  l'ornigli  ante  a  un  brodo 
graffo  di  maccheroni  ,  ed  è  di  color  biancastro  ,  io 
dico  ,  e  dicon  pure  tutti  in  America,  eh'  è  un  vele- 
no potentiflìmo  .  E  conciofiachè  niuno  ivi  il  contraili , 
pe'  noltri  Italiani ,  a' quali  può  fembrar  cofa  llranifli- 
ma  ,  ne  addurrò  delle  prove  di  villa  . 

I.  Vidi  una  donna  tAvarkòtta  (  chiamava!!  Gio- 
vanna-Paola) la  quale  iufaflidita  del  fuo  Hi zzofo  ma- 
rito ,  per  ifeiorre  (loltamente  il  nodo  ,  bevve  una  fe- 
ra 
(O    Tav.  V.  n.  3.  (2)    Ivi  iium.  2. 


LIBRO  QJJARTO.  307 

ra  un  poco  di  quefto  fugo  .  Me  ne  fu  portato  tolto  P 
avvifo  j  e  lottava  già  coJJa  morte  quando  io  giunfi  da 
lei  .  Non  mi  vide  ,  non  capì  nulla.  E  Mando  ioango- 
feiofo  pel  pericolo  non  meno  della  vita  temporale  di 
lei ,  che  dell1  eterna  ,  che  le  fovraftava  ,  il  caporale 
Gio:  di  Dio  Hernandez  le  diede  a  bere  del  fale  (tem- 
perato in  acqua  5  e  indi  a  poco  tornò  perfettamente-» 
in  sé.  Quello  è  un  rimedio  non  Colo  buono  ,  ma  uni- 
co 5  e  fé  non  dalTi  fubito  indubitatamente  fi  muore  . 

II.  Quella  medefima  malignità  ha  pure  il  fugo 
fuddetto ,  fé  vien  bevuto  dagli  animali  .  E  io  ne  vi- 
di alcuni  5  i  quali  non  fovvenuti  in  tempo  con  falamo- 
3 a  ,  furono  trovati  morti  accanto  alle  capanne  ,  ove-» 
ne  bevvero  per  di  fi  e  tarli  . 

III.  Peraltro  la  radice  della  juca  ,  mangiata  da' 
porci  falvatici  5  non  è  Joro  nociva  ;  e  dicefi  che  la- 
corteccia  fia  quella  che  impedi fee  5  che  in  loro  produ- 
ca i  maligni  effetti  tellè  deferita  .  Per  altro  dall'  ufo 
degli  uomini  è  fempre  efclufa  quella  radice  ,  perchè 
o  colla  corteccia ,  o  fenza  quella  ,  o  cruda  o  cotta  in 
qualunque  maniera  fempre  è  loro  micidiale  . 

Se  poi  cuocefi  la  Catara  (  così  chiamali  il  fugo 
della  juca  agra  nell1  Oriuoco  .  Alcuni  lo  chiaman  Ja- 
ve )  fé  cuocefi  ,  dico  ,  la  Catara  >  non  è  punto  noci- 
va a  chi  ne  fa  ufo  .  Anzi  è  dolcetta  ,  e  non  guari  dif- 
fimile  dal  molto  cotto  sì  nel  colore  ,  che  nel  fapore_i . 
Gli  Spagnuoli  medefimi  l'apprezzan  molto  pe' condi- 
menti de'  cibi  ,  e  non  fenza  motivo  ,  poiché  la  carne 
fatta  a  ftufato  con  Catara  3  e  con  acqua  ,  è  faporitif- 
fima  .  I  piccoli  Indiani  mangiano  quefto  cotto  fugo, 
o  fapa  anche  fola,  e  la  leccano  con  incredibil  pia- 
cere . 

Per  ritornare  ora  ali'  intento  ;  fpremuto  il  fugo 

Va;  del- 


3o8  COSTUMI  DEGLI  OR1NOCHESI 
della  juca  nel  modo  fuddetto,  la  parta  »  direni  così  » 
rimane  vergata  aguifa  di  ricotta  fcodellata  dalla  fua— 
fillella  ,  e  con  leggiera  icofla  ,  che  le  vien  data,  efce 
tolto  dàlfibucàtto  divifa  per  lo  più  in  due  o  tre  pezzi . 
Non  Cubito  falìene  il  pane  ;  ma  vien  tenuta  all'aria  ad 
afciugare  in  alti  graticci  (i)  .  Dipoi  prefo  uno  flaccio 
rado  di  palma  (  li  chiama  mattare)  fi  ItritoJa  dentro  di 
elio  ;  e  rimenandola  colle  mani  fi  fa  pafTare  pe'  buchi, 
rimanendo  al  di  fopra  la  materia  più  grolla  .  Abbiamo 
all'ordine  la  Cativìa  per  farne  il  pane.  Così  chiamali 
quella  mafia  . 

Gli  Orinochefi  (  cofa  forfè  noviflima  )  fpianano  i 
loro  pani  nel  forno  .  Ma  quelli  forni  fono  alla  mano  , 
di  poca  fpefa  ,  e  di  niuna  fattura  .  Spieghiamo  Peni  ru- 
ma .  Il  pane  (  dicefi  casàve  )  fi  cuoce  al  tempo  ftelìb, 
e  s'  impafla  .  Ed  eccone  il  modo  .  Ovunque  trovali 
un  Indiano  dà  di  mano  a  una  laftra  (  vien  chiamata— 
Sudare  ,  e  fallì  ancora  di  terra  cotta  ,  odi  ferro,  co- 
me fon  quelli  ufati  da'  Caribi  ,  e  comperati  dagli  O- 
Jandefi  )  ovunque  5  iodico,  trovafi  un  Indiano,  dà 
di  mano  a  una  laftra,  e  meflala  in  terra  fopra  tre  falli 
all'altezza  di  un  palmo,  vi  fa  fotto  del  fuoco  lento  . 

Arde  il  forno ,  ed  è  già  rifcaldato  il  Badare  . 
Or  ecco  il'tempo,  in  cui  fopra  vi  fi  mette  la  cattvìa;  lì 
diftende  in  forma  orbicolare  ,  o  bislunga  (2),e  premelì 
per  ogni  parte  con  una  tavoletta  di  gufcio  di  tartaru- 
ga ,  non  difacconcia  a  tal  uopo .  Cuocefi  dall'  una— 
parte  ,  cuocefi  pure  dall'  altra  ,  rivoltandola  aguifa— 
di  frittata;  ma  non  in  sì  breve  tempo  come  dice  V  O- 
viedo  (i)  . 

di 

<0    Tav.  X  num.  S.  (2)    Ivi  num,  4* 

G)    Stor.  Ejtur.  dell'  Indie  lib.  VI.  cap.  II. 


LIBRO  QUA  RTO.   '  509 

La  grofl*Qzza  di  quello  pane  (1)  nell'  Orinoco  per 
ordinario  è  quella  del  dito  mignolo,  e  il  fuo  diametro 
di  due  palmi  in  circa  .  Frefco  è  molto  ftimato  .  Ma_. 
anche  diseccato  al  Sole  ,  non  è  fpregevole.  E  benché 
alcuni  lo  mangiano  fecco  ,  i  più  nondimeno  prima  di 
mangiarlo  1'  immollano  leggermente  in  acqua  ,  riti- 
randolo Cubito  .  E  fé  è  di  buona  qualità,  divien  torto 
morbido  ,  e  gonfiali  a  tal  fegno  che  crefce  per  una-, 
metà . 

Quello  pane  è  gratiffimo  a  tutti  gli  Orinochefi  : 
e  purché  fi  tenga  in  luogo  afciutto  ,  conferva!!  fenza-. 
guaftarfi  per  molti  mefi .  Fattene  ufo  ne'  viaggi  non_. 
meno  di  terra  che  di  mare  ,  e  non  è  incognito  alle_j 
pedone  ,  che  danno  ne'  porti  di  Spagna  .  Dagli  Spa- 
gnuoli  ,  eflendo  la  fua  mafia  molto  fimile  alla  fegatu- 
ra  delle  tavole  ,  per  ifcherzo  appellai  fan  di  legno . 

Il  casàve  Indiano  è  paruto  ad  alcuni  Europei  di 
troppa  grofiezza  ,  e  han  trovato  il  verfo  di  farlo  cosi 
fottile  come  le  lafagne  ,  o  come  le  cialde,  ed  è  di  ra- 
ra bianchezza  .  Se  poi  domandili ,  fé  quello  casàve^* 
fia  pure  faporito  ?  io  mi  atterrei  a  quelli ,  che  '1  ne- 

§an0- 

Un  altro  modo  di  fervirfi  della  radice  della  juca 

è  quello  di  ridurla  a  mandioca  ;  cioè  di  fminuzzare_* 
ben  bene  la  cativìa  ,  di  cernerla  in  uno  (laccio  ,  e-» 
poi  cuocerla  in  padelle  ,  rimefcolandola  di  continuo  . 
Quefta  materia  cotta  ,  purché  fia  sbriciolata  prima.- 
in  grattuge  fine  ,  diviene  fottile  affai,  ed  è  buona  per 
Je  minellre.  I  Brafiliani,  i  quali  l'ufano  pure  per  pa- 
ne ,  l'appellano  farina  di  mandi  òca,  e  la  Ili  mano  fom- 
mamente  .  Ma  quello  modo  di  manipolare  la  juca  ufi- 

V?  ta- 

C2)    In  Tarn,  fi  chiama  Ute  .  In  Mai?,  Ufsi  .  In  Ottom.  Pé- 
«ga  .  In  Saliva  Pèibe  &c. 


Sio        COSTUxMI  DEGLI  ORINOCHESI 

tati  (Timo  tra'  Portoglieli ,  è  prcfsochè  fconofciutonelP 
America  Spagnuola  . 

Ma  checche  fia  Jel  pane,  l'amido  della  pacche 
è  la  potatura  di  quel  fugo,  che  già  vedemmo  efler  fi 
gran  veleno,  è  lodatiiìima  da  chiccheffia  .  Va  tutto  a 
precipitarti  al  fondo  del  recipiente,  che  già  dicemmo; 
e  dopo  alcun  tempo,  verfata  leggermente  Ja  catara 
fchiarita  in  un  altro  vafo  ,  nel  fondo  reità  una  materia 
bianca  ,  la  quale  prettamente  congelali  ,  ed  è  in  tutto 
limile  all'  amido  di  grano  .  Senonchè  le  fignore  Spa> 
gnuole  Americane  le  danno  la  preferenza  ,  e  dicono, 
che  queft'  amido  fia  men  corrolivo  del  nottro,  .e  più 
acconcio  a  confervare  i  panni  lini  .  L'amido,  di  cui 
diciamo,  può  dirli  la  miglior  foftanza  della  ]uca  .  Più 
il  casàve  ha.  di  amido  (tritolato  in  un  colla  catìvìa  , 
o  afperfo  fopra  di  elio  ,  più  è  faporito,  e  fottauziofo. 
Se  nulla  evvi  di  amido  ,  è  feiapito  ed  ingrato  . 

Non  è  diverfa  dalla  cuocitura  del  casàve  quella.* 
dell" a/èpa  3  cioè  del  pane  di  granturco,  ma  è  diver- 
go molto  il  lavoro  .  Falli  dunque  in  due  modi.  Il  pri- 
mo ,  il  quale  è  comuniffimo  agi'  Indiani ,  è  pigliare 
la  farina  di  granturco  ,  metterla  in  una  tuttima  ,  e_> 
ivi  medefimo  ,  infufavi  dell'acqua,  impattarla.  Ma 
dopo  di  averla  impattato  dentro  ,  levan  la  patta  dalla 
tutùma  ,  e  colle  mani  la  fpianano  a  guifa  di  tonde  fo- 
cacce ,  le  quali  per  ordinario  fono  della  grettezza  del 
dito  pollice,  e  di  circa  mezzo  palmo  di  diametro  (i). 
Così  fannofi  1'  artpe  di  granturco  cariàco  .  Il  fucata- 
no  ficcome  più  duro  ,  per  farne  arèpa  fi  cuoce  legger- 
mente ,  e  fi  macina  a  guifa  di  cacao  . 

L'  una  ,  e  l'altra  arèpa  cuocefi  come  il  casàve  né 
più  né  meno  .  Ma  tra  l'una  e  l'altra  avvi  notabiiiflima 

dif- 

CO    Tav,  V.  mini.  4. 


LIBRO  QJJ  ARTO.  gn 

differenza  .  L'  artpa  di  jucatàxo  è  un  pan  frefco  e  fa- 
porito  in  tempo  dì  fame  :  Yarèpa  di  carlàco  è  calida-. 
e  meno  faporofa,  ma  tollerabile  nondimeno 9  fé  man- 
giafi  calda  .  Anzi  ne  fi  un'  artpa  può  mangiarli  fredda. 
Dal  forno  portato  a  dirittura  alla  menfa  . 

Il  pan  di  granturco  recami  ia  memoria  della  *Ja- 
]àca  (così  la  chiamano  gli  Spagnuoli  )  la  quale  ò  un-, 
panetto  bislungo  di  farina  di  granturco  ,  ibi  ito  di  bol- 
lirli avvolto  in  foglie,  e  fimilifiimo  al  parati ,  di  cui 
già  dicemmo  .  I  Tamanàcbt  1*  appellano  catnaìtcà  . 
Caldo  non  è  cattivo,  e  da  molti  anche  Spagnuoli  fi 
ufa  . 

Apparifce  in  fomma  dal  detto,  che  in  Orinoco  vi 
è  da  fcerre  de'  pani  aliai  .  Tanta  è  la  ruftica  abbon- 
danza .  E  infatti  per  torre  la  naufea  con  la  varietà  , 
vengono  adoperati  fimuitaneamente  da  molti  .  Eppu- 
re ,  eflendovi  del  pane  ,  almeno  per  chi  lavora,  mol- 
tifìimi  Orinocheli  mangi an  la  terra  ;  e  di  certa  creta_. 
odorofa  mefcolata  col  frutto  Nega  gli  fcioperati  Otto- 
machì  ne  fanno  de1  piccoli  pani  ,  e  ne  mangiano  mol- 
to faporitamente  .  Quelli  mangian  la  terra  manipola- 
ta con  arte  .  Le  altre  nazioni  la  mangiano  per  mero 
vizio.  E'  rarifiimo  un  fanciullo,  che  per  traftullarfi 
non  portine  in  bocca  a  guifa  di  candito.  Le  donnea 
mangian  la  creta  deftinata  pe'  vafi .  Gli  uomini  llefli 
non  fé  ne  tengon  lontani .  E  checche  in  contrario  alai* 
ni  ne  dicano,  non  v'ha  dubbio  che  loro  nuoca,  e  che 
ne  muojano  ancora  molti ,  fé  come  gli  Qttomacbi  non 
ufano  del  grado  di  coccodrillo  ,  il  quale  dicefi  cfpulfi- 
vo  ,  e  lafìativo  . 

V  4  CA- 


3i2         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESl 
C  A  P  I  T  O  L  O     XXIV. 

De'  lavori  dotnejlìci  delle  donne  . 


DA  ciò  ,  che  detto  abbiamo  or  di  paflaggio  3  or 
anche  dirfufamente  in  pia  luoghi ,  veggon  bene 
i  lettori  3  che  non  può  rivocarfi  in  dubbio  F  infingar- 
daggine degli  Orinochefi  .  Ma  o  ve  gli  coltringa  il  bi- 
fognoj  o  ne  venga  loro  il  ghiribizzo  ,  lavorano  alcu- 
ne volte  ;  e  (tracchi  di  ballare  ,  di  cantare  ,  di  bere  e 
mangiare  3  ne  torna  loro,  quali  per  tiattenimento,  la 
voglia.  Noi  dobbiam  vedere  i  lavori  di  colloro  corL- 
alcuna  attenzione  . 

E  per  incominciare  da  quei  delle  donne  ,  il  go- 
verno della  cucina  ,  come  pur  Ja  nettezza  della  cafa* 
e  della  famiglia  ,  tocca  indifpenfabilmente  a  loro.  Ma 
oltre  a  ciò  han  varie  non  difpregcvoli  occupazioni  . 
Sei  porta  il  bi  fogno  ,  fi  Jan  tutte  molto  iòttilmente  il 
cotone  ;  benché  per  fare  quello  laverò  non  ufino  di 
conocchia  ,  come  le  noftre  donne  .  11  loro  modo  di  fi- 
lare è  curiofiffimo  ,  e  merita  di  faperfi . 

Adunque  hanno  nella  finiftra  mano  un  fufccllo 
con  all'eftremità  un  fufajolo  di  terra  cotta  ne  più  né 
meno  ,  che  quello  delle  noftre  Italiane  .  Quello  fus- 
cello potrebbe  chiamarfi  un  fufo  .  Ma  noi  permette  Ja 
fua  figura  ,  efiendo  fotti  le  come  una  penna  da  feri  ve- 
re ,  benché  di  materia  foda  ,  e  della  lunghezza  di  un 
palmo  in  circa.  A  qual  uopo  poi  ferva  il  fufajolo , 
effe  lei  fanno  .  Il  fulcello  fuddetto  non  girafi  mai,  Ita 
ieinpre  fermo  ,  ed  immobile.  Io  mi  do  a  credere-»  » 

eh1 


LIBRO  QUARTO.  315 

eh'  eflendo  il  fufcello  affai  leggero,  gli  abbian  cerca. 
to  alcun  pefo  con  mettervi  il  fufajolo  , 

Ma  guardiamo  la  delira  mano  .  In  effa  ,  quali 
raggruppato  in  conocchia  ,  tengono  il  cotone  .  Reità 
ora  ,  .che  filino  .  Il  che  fanno  appiccando  il  pennec- 
chio ad  una  intaccatura,  la  quale  Uà  nella  parte  fupe- 
riorc  del  già  detto  fufcello  .  Indi  dimenando  con  leg- 
gerezza maravigliofa  il  dito  pollice  ,  e  l'indice,  all'op- 
polto  delle  noltre  donne  filano  all'  insù  >  fino  a  tan- 
to che  ,  com'  effe  dicono  ,  finifeafi  il  braccio  ,  cioè 
ftendafi  tutto  ,  avvolgendo  pofeia  al  fufo  il  filato  . 

I  fili  ,  benché  ve  ne  fieno  di  ogni  maniera,  per 
lo  più  fono  fotti liflimi  ;  e  unendogli  di  due  in  due_v  » 
gli  torcono,  rivoltandoli  colla  mano  fopra  una  cofeia» 
Ne  fan  de'  gomitoli  di  varie  grate  figure  ,  e  di  notabil 
grandezza  .  Tra  le  Tamanàche ,  che  fono  delle  miglio- 
ri filatrici  ,  avvene  in  abbondanza ,  e  fi  vendono  tl* 
buon  mercato  . 

Tutte  le  Orinochefi  fono  filatrici  buone ,  ma  non 
tntte  fan  fare  ,  le  tele  .  Anzi  parendo  loro  il  teflere-j 
un  meltiere  da  vecchia  ,  non  (ì  dan  tutte  a  quello  ge- 
nere di  lavoro  .  Ma  fonovi  fempre  molte,  in  ifpecie 
traile  attempate,  le  quali  teflòno  .  I  loroteJaj  fon  ma- 
nuali ,  e  per  la  loro  piccolezza  portanli  ovunque  vo- 
gliono .  Elle  fteffe  li  fanno  ,  efie  ,  finita  la  tela,  li  gua. 
llano  .  E  in  vero  non  meritano  la  pena  di  efiere  con- 
fervati ,  conciofiachè  altro  non  fieno,  che  quattro  ba- 
lconcini di  legno,  difpolli  in  figura  quadra  or  corta  9 
or  lunga,   quale  richicdefipel  prefente  b  fogno. 

Per  te  fiere  i  perizomi  degli  uomini ,  di  ordina- 
rio fono  lunghi  fette  in  otto  palmi ,  e  larghi  due  .  Pe' 
perizomi  don nefehi  è  fufficiente  uno  della  larghezza»» 
di  un  palmo  ,  e  delia  lunghezza  di  due  .  I  fili  poi  dell' 

or- 


314  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
ordito  li  avvolgono  da  ambe  le  parti  dell' orditojo,  il 
quale  tengono  Tempre  ritto  .  Ma  con  quaP  arte  ,  fen. 
za  veruna  fpola  ,  gì'  intreccino  ,  io  non  fo  ben  dirlo, 
e  folo  ricordami  della  leggerezza  fomma ,  con  cui , 
avendo  in  mano  un  gomitolo,  di  continuo  frammetto- 
no  i  fili  fenza  finimento  veruno  . 

Mancavi  pure  il  pettine  per  calcare  i  fili  ;  ma 
fupplifcono  maravigliofamente  ,  premendoli  con  una 
fpatola  piatta  di  legno  di  differente  grandezza,  che  le 
Tamanache  appellano  Chhìpàu  .  Il  liccio  però  ,  che 
ferve  ad  alzare  ,  ed  abballare  i  fili  dell'  ordito  ,  tut- 
toché diverfrflimo  di  figura  da  quello,  che  qui  veggia- 
mo  ,  trovali  ancora  ne'  telaj  Orinochefi  .  Chiamatilo 
le  Tamanàche  icoivìti  (  l'ombilico  )  ed  è  un  lavorino 
curiofo  di  filo  di  cotone ,  limile  a  quello  di  una  calzet- 
ta >  che  incominciali  a  fare  .  Tiranlo  fu,  e  giìi  fe- 
condo il  bi fogno. 

Non  fono  fpregevoli  le  loro  tele,  le  quali  tal  vol- 
ta fanno  anche  con  fili  di  diverfi  colori ,  e  variate  con 
molta  grazia .  Il  lavoro  tra  gli  Orinochefi  più  nobile  ò 
ViAmaca-i  di  cui  già  diflì  (i)  .  Per  la  fattura  di  que- 
llo tefluto,  \\  quale  di  ordinario  è  della  grofìezza  del- 
le noftre  coperte  da  fiate ,  della  lunghezza  di  otto  pal- 
mi in  circa,  e  della  larghezza  di  cinque  ,  o  fei  ,  ci 
voglion  telaj  ,  i  cui  balloni  fien  grotti  .  E  quantunque 
anche  in  efìi  lavorifi  nel  modo,  che  detto  abbiamo  de- 
gli altri  ,  li  appoggiali  però  in  terra  ,  tenendoli  tem- 
pre ritti ,  e  accollati  al  muro  . 

Non  tutte  le  donne  Orinochefi  fanno  telfere  VtA- 
maobe  ;  ma  quelle  fole ,  che  ilate  fono  alcun  tempo 
tra  le  Caribi*  le  quali  ne  fono  le  teffitrici  ordinarie  . 
Tutte  però  colle  fibre  de'  polloni  della  palma  murìcce 

fan- 
CO   Lìb.  IV*  Cip.  VII* 


LIBRO  QUARTO.  31^ 

fanno  un  bel  filo,  il  quale  fervendo  loro  pe'  cinciorriy 
agli  Spagnuoli  ferve  per  le  minute  cofe  di  fpago.  Non 
manca  pure  tra  efTe  chi  fappia  fare  de1  cordoni  ,  e_» 
delle  legacce  ;  e  um verbalmente  han  talento  non  ordi- 
nario per  le  manifatture  . 

I  vafi  di  cucina  o  buoni,  o  cattivi,  gli  fanno  da 
per  fi?  fi  efTe  .  Sono  molto  lodati  quelli  delle  Tamanà* 
che  ;  e  nelle  loro  cafe  fé  ne  trovano  di  varie  fogge_>. 
Per  cuocer  la  carne  ,  ed  il  pefee,  fonovi  de'  pignatti 
divertì ,  ma  baffi  tutti  ,  e  di  bocca  grande  (  1  )  .  Co- 
perchi ,  e  pentole  alla  noflrale  ,  non  gli  conofeono  . 
Fanno  degli  orciuoli ,  o  piccole  brocche ,  chiamate 
Mùcure  (2)  ,  e  con  effe  recan  acqua  alle  cafe  .  Il  Cia- 
màcu  è  un  gran  vafo  rotondo,  e  alto  più  di  fei  palmi, 
in  cui  ponfi  la  cìccia  ne'  foliti  balli .  Dal  Cìamàcu  non 
è  gran  fatto  diverfa  una  mezzina,  la  quale  a  richiefla_i 
degli  Spagnuoli  fanno  per  tenervi  entro  dell'  acqua  . 
Ufan  pure  i  piatti  ,  ma  fono  rozzi .  Le  catinelle  Ca- 
ribi fono  affai  belle. 

Le  pentole  degli  Ottomachi  ,  le  quali  fervono  a 
cuocer  folio  di  tartaruga ,  elle  non  fono  belle;  ma  tut- 
toché piane  al  di  fotto,  e  nere  per  ogni  parte  ,  fono 
fi  acconce  al  bifogno,  che  niente  più.  Sonofi  fludia- 
te  d'imitarle  le  altre  Indiane  ancora  ,  ma  fempre  in- 
darno,  poiché  effe  fole  ne  fanno  il  fegreto.  Le  Cir- 
gue  delle  donne  Guawe  ,  cioè  un  vaio  tondo  a  dua_* 
beccucci, eh  e  ferve  a  rinfrefear  l' acqua  ,  nemmeno  fo- 
no Hate  mai  bene  imitate  dair  altre  donne  . 

In  fomma  fembra  che  ogni  nazione  Orinochefaj 
in  qucfto  genere  abbia  qualche  cofa  di  privativo  .  A 

mio 

("0    In  In  Ifpag.  fi  chiamai:  Cazuelas .  Il  Ramufio  le  chiama 
Cazzuole  . 

(.z)    In  Tarn.  Mucra  . 


gì 6        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

mio  tempo  molti  facean  capo  all'  Encaramaàa  per 
provvederli  di  pentole  da  cucinare  .  Quelle  per  cuo- 
cer l'olio  fi  volean  fempre  dagli  Ottomàcbi,  come  pu- 
re dagl'Indiani  Guarnì  le  Cìrgue  .  In  fine  due  parti- 
colarità  fono  degne  di  notarli  intorno  a'  vali  di  terra., 
cotta  . 

I.  Niuna  pentola,  niun  piatto,  e  niun'  altra  co- 
fa  è  per  ordinario  inverniciata  .  Dilli ,  per  ordinario, 
per  eccettuarne  i  boccaletti ,  e  le  fcodelle  de'  Guipu- 
navi  ,  e  le  catinelle  de'  Caribi ,  che  ibn  dipinte  con 
cica  ,  e  inverniciate  al  di  dentro  colla  gomma  cimìriy 
la  quale  non  è  per  altro  durevole ,  maffimamente  fe_» 
ne'  vali  così  verniciati  vi  fi  ponga  cofa,  la  quale  fia_. 
calda . 

II.  E'  fingolariflìma  la  maniera  di  fare  i  vafi;  coti- 
ciofiachè  non  ufano  di  ruota  ,  né  di  finimento  alcuno 
per  dare  ad  eflì  la  forma ,  che  loro  piace ,  ma  folo 
delle  lor  mani;  ed  eccone  il  modo.  11  primo  loro  pcn- 
fiero  è  di  provvederfi  di  creta,  della  quale  avvene  in 
ogni  parte  .  Non  iftimafi  quella  delle  fponde  delPOri- 
noco  ,  poiché  fi  fpacca  facilmente  nel  cuocerla  .  On- 
de ne  vanno  in  cerca  dentro  terra ,  e  poi  la  portano 
alla  popolazione  .  Quella  creta ,  la  quale  è  molle  ,  e 
di  colore  ,  che  tira  al  cenerino  ,  per  lo  più  non  ha_i 
di  molte  pietruzze  frammifchiate  .  Ma  molte  o  poche 
che  n'abbia ,  le  donne  con  rimaneggiarla  a  bell'agio  , 
1'  eltraggon  tutte  . 

Dipoi ,  diciam  cosi  ,  fi  danno  a  filare  la  creta.* 
ri  purgata  da'  fafiblini,  con  farne  con  ambe  le  mani  de' 
baftoncelli  della  groffezza  del  dito  mignolo  ,  e  di  que- 
lli baftoncelli ,  fono  comporti  tutti  i  vafi.  Il  loro  fon- 
do, è  la  prima  cofa  ,  che  facciafi  ;  e  per  farlo  fi  pi- 
glia una  ladra  li  fòia  ,  o  il  gufcio  inferiore  delle  tarta- 


ra 


LIBRO  QUARTO^  '517 

rughe  5  iJ  quale  è  pi  ani  Almo.  Indi  attorno  ad  un  pun- 
to ,  ch'è  come  il  centro  di  quello  fondo,  fi  attortiglia- 
no i  bafloncelli  fuddetti ,  l'un  dopo  V  altro  ,  fintanto- 
ché fi  fia  data  ad  efiò  l'ampiezza  voluta.  Fatto  il  fondo 
de1  vafi  j  il  quale  nel  modo  ora  detto  può  formarli  non 
iblo  piatto  3  ma  e  concavo  ,  e  curvo  ;  fi  viene  all'ele- 
vazione de'  lati,  avvoltando  un  baltonceJIo  ibpra  quel- 
lo ,  che  fa  la  circonferenza  del  fondo  :  e  lòpra  di  ef- 
ib ,  ora  riftringendo  il  corpo  de'  vafi  ,  ora  slargandolo 
guitta  il  bifogno,a  mano  a  mano  fi  pongon  gli  altri, uno 
addoflb  all'  altro ,  finché  fia  terminato  il  lavoro .  Il 
tutto  può  dirli  con  giuitezza  che  venga  dichiarato  dal 
modo  con  cui  fi  vede  tutto  giorno  farli  a'  noftri  fiafehi 
la  loro  vede  di  paglia  .  Senonchè  i  bafloncelli  de'  vafi 
vengon  premuti  in  maniera ,  che  più  non  compajono. 
Se  poi  il  vafo  retti  men  bello  o  per  la  difuguaglianza 
delle  fue  parti  ,  o  perchè  fi  conofeano  le  commettitu- 
re de'  baltoncelli ,  lo  lafciano  raflbdare  infino  al  fe- 
guente  giorno  :  e  parte  con  un  fafiblino  acconcio  a_* 
tal  fine  ,  con  cui  lo  lifeiano  ,  parte  col  dito  intinto 
nell'acqua  ,  gli  danno  l'ultima  mano  ;  la  quale  per  or- 
dinario è  sì  perfetta ,  qual  è  quella  de'  vafi  fatti  con~i 
ruota  .  Io  per  me  non  potea  mirare  fenza  maraviglia 
un  Affatto  lavoro  ;  e  molto  più  ,  efiendo  di  sì  varie-» 
figure  ,  come  fegnalatamente  è  quello  delle  Tamara* 
che  . 

Refta  a  dire  della  groflezza,  la  quale  ne'  vafi  Ta- 
manàcbi  non  folo  è  piccola  ,  ma  degenera  in  troppa-, 
fottigliezza  ,  perchè  fowerchiamente  premono  i  ba- 
ltoncelli, di  cui  fi  compongono.  Per  la  qual  cofa  non 
di  rado  fono  coflretti  a  fafeiare  con  cortecce  di  Mara- 
no i  gran  vafi  ;  v.  g.  il  ciamàcu ,  in  cui  capono  circa 
cento  boccali  di  ciccia .  Ma  le  pentole  Ottomàche  all' 

OD. 


3iS  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
oppofto  delle  Tamanàche  ,  e  di  quelle  di  ogni  altra», 
nazione  felvaggia,  fono  almeno  della  groflezza  del  di- 
to indice  .  Queflo  forfè  proviene  dal  non  premere  1' 
Ottomàche  i  battoliceli  itanto,quanto  fi  fa  dall'altre  va- 
faje  Orinochefi . 

Intorno  a'  colori  de'  vafi  ,  fono  per  lo  più  tali , 
quali  fi  vogliono  da  chi  li  fabbrica  .  11  nero  delle  pen- 
tole Ottomàche  Io  credo  intrinfeco  a  quella  creta  .  Al- 
cuni vafi  Tamanachì)  e  Guipunàvì  dopo  cotti  gli  ho 
veduti  bianchicci  .  Ma  di  ordinario  fon  rolli  5  perche 
dopo  di  averli  afciugati  all'  ombra  in  graticci  ,  li  tin- 
gon  tutti  di  creta  gialla,  la  quale  nel  cuocerfi  diventa 
rofla. 

Reca  della  maraviglia  il  vedere  in  perfone  fel- 
vagge  portata  a  qualche  perfezione  1'  arte  di  fare  i  va- 
fi di  creta  .  Ma  che  diremo  di  quella  di  cuocerli?  Tra 
loro  non  fonovi  de'  forni  ,  come  preffo  di  noi  :  ma-, 
fupplifce  a  tutto  la  loro  induftria  ,  con  ifcavare  in_i 
terra  delle  folfette,  dentro  alle  quali  ,  meiVa  a  cagion 
di  efempio  una  pentola,  le  ammucchiano  tutto  all'in- 
torno in  forma  di  piramide  alcune  cortecce  afe iutte  di 
alberi ,  avendo  pronte  dell'altre  per  fottituirle  in  tem- 
po alle  prime,  fino  a  tanto  ,  che  cuocafi  perfettamen- 
te .  Il  che  riconofeono  al  fuono  ,  toccandola  con  un-» 
baroncino  .  Le  cortecce  più  acconce  a  tal  uopo  dico- 
no efier  quelle  dell'albero  Mapuìma^  quantunque  ìxLji 
oggi  fi  fervano  ancora  dello  fterco  afeiutto  di  bue  . 


C  A- 


LIBRO  QJJARTO.  319 

CAPITOLO     XXV. 

Lavori  degli  uomini  Orinochefi  . 


A'  lavori  donnefchi,i  quali  non  fono  in  tutto  fpre- 
gevoli ,  fottentrin  quelli  degli  uomini .  Appar- 
tieni! a  quefti  il  teffer  gli  (tacci  3  o  fieno  i  vagli  chia. 
mati  manine  dal  nome  di  certa  canna  fimile  a  quelle , 
di  cui  fu  detto  ,  parlandofi  dello  linimento  deftiiiato  a 
fpremer  la  juca  .  La  prima  tunica  del  furto  della  can- 
na manàfe  5  divifa  in  lunghe  ilrifce  ancor  effa ,  è  mol- 
to arrendevole  ;  benché  non  tanto  elaftica  come  i\  fi- 
bucàno . 

I  vagli  adunque  vengon  tefiuti  con  quelle  ftrifcea 
e  fono  di  varie  fogge  .  Ve  n'  ha  de'  larghi ,  ve  a'  ha 
de'  piìi  fitti  •  I  primi  fervono  a  cernere  la  cativìa  per 
farne  il  casàve:  I  fecondi  a  tacciare  il  granturco  per 
farne  Yarèpa  .  Ciò  che  cape  ne'  buchi ,  e  paffa  feoflb 
al  di  fotto  j  dicefi  farina  :  ciò  che  rimane  al  di  fopra, 
lo  diremo  mondiglia  ,  o  crufea,  come  meglio  fembri 
a'  lettori.  La  figura  de'  vagli  è  varia  ancor  elfa .  Quei 
de'  Malpari  fon  tondi  e  concavi  ;  quei  de'  Tamanà- 
cbi  fono  piani  ,  e  quadrati  .  Il  granturco  vien  cernu- 
to fcuotendoJo  ;  la  cati-vìa  (tritolandola,  e  palpandovi 
fopra  con  mano  .  Tra'  Tamanàchi  avvi  certi  vaglietti> 
fittilììmi  ,  e  concavi  }  che  ch:amau  Vapa  ,  ma  non  fo. 
no  buoni  che  per  tenervi  dentro  le  robe. 

II  damata  è  un  teffuto  delle  itiifee  fuddette  a-» 
foggia  di  fcatola  quadra  fenza  coperchio  •  Nel  A/ uo- 
vo-Regno 3  ove  gì'  Indiani  ne  fanno  alcune  curiolìiTi- 

me 


32o        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

me  j  e  vaghe  chiamanti  petaccbìglìe  (  i  )  .  Il  turcaflb 
da  tenervi  dentro  le  piccole  frecce  avvelenate  ,  dutto 
da'  Tamanacbl  cìarapanà  ,  è  un  caneftrino  a  forma  di 
cilindro  del  diametro  di  mezzo  palmo ,  e  della  lun- 
ghezza di  uno  3  e  mezzo  ,  comporto  pure  della  medefi 
ma  materia  (2) .  Ed  ecco  i  lavori  piti  fini  in  genere  d 
tefluto  .  Gli  altri  ,  che  fannofi  con  foglie  di  palma  in 
tiere  5  e  fenza  fpaccarne  pur  una,  fono  rozzi  e  tumul 
tuarj  .  Tali  fono  i  panieri  detti  da'  Tamanàcbì  pacca 
re  ,  tali  i  catumari ,  che  fervono  a  portar  la  juca  > 
tali  anch'  eflì  i  Mapìrl  ,  tali  pure  le  lluoje  appellate-» 
turìma  . 

Ma  portiamci  alla  riduzione  degli  Ottomàch'hovt 
vedremo  delle  fhioje  belliflìme.  Né  io  efagero  punto  . 
Quelle  degli  Ottomàcbi  fono  rtimatiflìme  da  chicchef- 
fia  .  Indiani  ,  Spagnuoli ,  e  tutti  ne  fanno  cafo  .  Fan- 
noie  di  diverfa  grandezza,  e  tutte  fon  belle  .  Que- 
fle  ftuoje  adunque  fono  un  grazìofo  tefluto  de'  polloni 
fecchi  della  palma  Murìcce  .  Sono  della  lunghezza-* 
di  due  palmi  in  circa  ,  e  cotanto  fìbrofì  ,  che  reca-, 
llupore  il  vederli.  Per  teffer  con  eflì  le  lluoje  gli  fpac- 
cano  in  varie  ftrifce,  le  quali  fono  sì  arrendevoli,  che 
nulla  più  .  Chi  ha  mai  detto  agli  Qttomachi  di  preva- 
Jerfi  pe'  loro  tefluti  de'  polloni  del  Murìcce  piuttofto  , 
che  delle  foglie  mature  ?  Noi  dobbiam  dire  ,  che  ne 
fu  loro  maeftra  l'efperienza  di  molti  luftri  ;  perocché 
le  foglie  già  fatte  ,  difeccate  al  Sole  fi  rompon  fubito 
in  varie  parti  ;  ma  le  tenere,  o  fieno  i  polloni,  benché 
iHeno  di  continuo  al  Sole ,  non  fi  rompono  mai . 

Della  ftefla  materia  fon  pure  i  padiglioni  co'  qua- 
li gli  Ottomacbi  ,  dormendovi  fotto  ,  fi  riparano  dal- 
le 


(O    In  Ifp.  petaquillas  . 

C*)    Si  vegga  ia  %ura  alla  Tavt  J 


«  IV,  nunv  <?• 


LIBRO  QUARTO.  g2i 

le  zanzare  .  Della  flefla  un  tcfluto  fingolariflìmo  fatto 
a  foggia  di  carafTone  con  lungo  collo,  entro  cui  tengo- 
no il  feme  del  granturco  dellinato  per  feminare  .  Io 
non  ricordomi  di  altri  loro  tefliiti  .  Ma  in  quello  gene- 
re è  tale  la  loro  abilità,  che  purché  voleflero,  po- 
trebbero fare  in  egual  forma  e  vediti ,  e  calzari  ,  e_» 
quanto  loro  piaceflc  . 

Né  minore  è  quella  del  lavoro  della  chirìpa  .  Si 
ricordino  i  miei  lettori  della  lumaca  memu  ,  di  cui  già 
dicemmo  (  i  )  .  Or  il  gufeio  di  quella  lumaca  viene_» 
incifo  dagli  Ottomachi  in  minuti  tondi  pezzetti  bucati 
in  mezzo  ,  e  del  diametro  di  due  linee  in  circa  .  In_i 
oggi  ufan  di  certo  ferretto  per  rotondarli.  Anticamen* 
te  dovettero  efferc  pietre  aguzze  .  Checché  fia  però  di 
quello,  ogni  foreftiere  (lupifee  al  vedere  la  dellrezza, 
con  cui  un  Ottomàco  tenendo  traile  dita  della  finiflra-. 
(opra  di  un  l'affo  ia  chirìpa ,  le  ritonda  con  un  martel- 
lino ,  battendola  per  ogni  parte  colPaltra  mano  .  E  fiafi 
per  la  fatica,  che  colla  il  farla,  fiali  ancora  per  la  ma- 
teria, la  quale  non  è  fpregevole  ,  ognuno  ilimala  fom- 
mamente . 

Niuna  merce  Orinochefe  vendei!  più  caro;  niuna 
viene  più  ricercata  sì  dagP  Indiani ,  che  da'  forellie- 
ri  .  Gli  Olandefì ,  i  quali  ne  fanno  incetta  ,  fé  ne_j 
fervono  ,  infilzandola  a  guifa  di  margheritine,  per  ab- 
bellimento delle  loro  fantefche  Indiane.  Gli  Spagnuo- 
Ji  non  ne  fanno  queAV  ufo  .  Ma  non  eflendovi  perfona 
alcuna  ,  che  la  rifiuti  ne'  eambj ,  e  tenendo  tra  gl'In- 
diani quali  luogo  di  moneta  ,  eflì  ancora  ne  compera- 
no ,  e  vendefi  a  mifura  di  braccio  . 

Partiamci  dagli  Ottomachi ,  e  torniamo  a'  Mai- 
puri  .  Eflì  non  ufano  il  granturco  che  rade  volte-»  [ 

Tom  AL  X  Coni 

(x)    Tom,  I.  Lib,  V.  Cm>.  IX. 


?22  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
Contuttociò  io  non  ho  veduto  alcuno  ,  che  meglio  fac- 
cia i  mortaj  di  legno  ,  dentro  cui  peilarlo  (i)  .  La  lo- 
ro altezza  è  di  quattro  in  cinque  palmi  ;  il  diametro 
nella  fommità  di  due  in  circa  .  La  concavità  ,,,in  cui 
fi  p  e  ita  il  granturco,  è  di  circa  due  palmi.  Né  que- 
llo mi  dà  maraviglia  veruna  . 

Ma  chi  non  illupi  rà  ,  che  una  concavità  ,  la  qua- 
le  fembrami  di  figura  perfettamente  conica  ,  ma  colla 
parte  più  ftretta  nel  fondo,  fia  nondimeno  fatta. col 
fuoco  ?  Eppure  tant'  è  .  Al  tronco  recifo  di  legno  du- 
ro danno  fellema  figura  e  con  accetta  ,  e  con  afcia_.  : 
ma  f  intèrna  è  tutta  opera  del  fuoco  ,  che  mettono 
full'  alta  itiperficie  del  tronco .  Né  fono  molti  i  carbo- 
ni accefivi ,  anzi  non  paffan  forfè  di  tre  ,  o  quattro  . 
Stando  però  fopra  pre-ifochè  di  continuo  avvivati  dal 
forno  di  una  canna  ,  la  quale  tiene  la  bocca  l'artefice , 
raggirati  qua  e  là  fecondo  il  bifogno  dell'opera,  fan- 
no la  cavità  ,  che  abbiamo  deferitta,  non  rimanendo- 
vi nulla  di  icabrofo  ,  nulla  di  difuguale  .  Bell'opera  ! 
ma  faticofa  per  gì'  Indiani  ,  poiché  vi  Hanno  attorno 
almeno  due  mefi  . 

In  quelli  mortaj  ,  che  io  non  folo  ho  fpefle  volte 
veduti ,  ma  ebbi  quali  di  continuo  fotto  degli  occhi  , 
vien  pedato  il  granturco  con  de'  lunghi  graffi  balloni  . 
Quello  lavoro  ordinariamente  lo  fanno  due  Indiane-»» 
talvolta  anche  tre  infieme  ;  ma  con  tal  grazia ,  che_> 
reca  piacere  il  vederle  ;  alzando  in  tempo  le  braccia, 
e  dando  i  colpi  con  tanta  regola  ,  che  nulla  più  (  2)  . 
Reflcrebbe  ora  a  dire  delle  Machie ,  e  degli  altri  ar- 
nefi  guerrefehi ,  che  pur  fono  fattura  degli  uomini  . 
Ma  di  quelli  al  loro  luogo  .  Caviamo  ora  gì'  Indiani 
di  cala  .  C  A- 

(1)  Se  ne  veg<;a  la  forma  Tav.  V.  num.  J# 

(2)  Ivi  J5U1U.  (T. 


LIBRO  QJJARTO.  52: 

CAPITOLO    XXVI. 

Della  pefca  5  e  della  caccia  . 


SE  P  infingardaggine  degli  Orinochefi  ,  di  cui  fon 
noti  altronde  gli  effetti  5  permette  loro  di  alzarli 
fu  dalle  reti  3  in  cui  giacciono  inerti  ,  in  ni  una  cofa 
più  amano  di  efercitarfi  ,  che  in  cercare  il  vitto.  Non 
è  però  ,  che  a  tutti  piaccia  di  procacci arfelo  in  egual 
forma  .  Chi  fel  cerca  in  acqua  3  chi  fel  provvede  in- 
terra ;  chi  brama  il  pefce  ,  chi  vuole  la  falvaggina-  . 
Tanto  in  cibarfi  fon  varj  .  Avvi  delle  nazioni  *  il  cui 
alimento  non  è  che  il  pefce  j  e  tali  fon  quelle  5  chej 
abitano  preflb  i  gran  fiumi  :  v.  g.  gli  Ottomacbi ,  ed 
ì  Guarai .  Avvi  di  quelle  ,  che  poco  il  curano  ;  e  di 
quello  carattere  fono  i  montanari ,  cioè  Tamanàchì  , 
P ari  chi -i  Piarti  ,  ed  altri  lor  limili ,  a' quali  piace-j 
fopra  ogni  cibo  la  carne  degJi  animali  terreftri,  cervi, 
porci  )  dante  &c. 

Ma  checché  fiafi  de'  differenti  gufti  degli  Orino- 
chefi  j  egli  è  certo ,  che  molti  di  elfi  fi  danno  alla— . 
caccia  j  molti  pure  alla  pefca  :  né  io  debbo  privare  i 
miei  lettori  dei  racconto  di  tutte  due  .  Dappertutto  9 
ficcome  fpelfo  abbiam  detto  5  fonovi  de'  laghetti  5  de' 
fofli3  e  de"  luoghi  paiudofi  3  ove  fare  acqui  Ilo  di  pef- 
ce .  Se  ne  viene  loro  la  voglia  3  apprettali  le  frecce  3 
e  fi  avviano  verfo  de'  fiumi  per  ammazzarne  .  Per  al- 
tro le  frecce  non  fi  tifano  che  ne'  tempi  iemali  3  cioè 
a Slor  quando  dalle  continue  piogge  fono  allegate  le-» 
macchie  .  Ed  eccone  il  modo. 

X  2  Due 


324         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Due  Orinochefi  in  piccola  barca  ,  uno  facendo  il 
piloto ,  e  vogando  a  vicenda  ,  1'  altro  tenendo  in__, 
cocca  la  freccia  ,  giran  le  felve  inondate,  in  cui  tro- 
vafi  grande  abbondanza  di  pefci  a  mangiare  i  frutti  , 
che  cadon  dagli  alberi  .  Quefte  tali  frutta  cadono  di 
tanto  in  tanto  ;  e  al  fentirne  il  rumore  i  pefci  ,  che_j 
Hanno  fott'  ^acqua  ,  efcono  alla  fuperficie  per  ingo- 
iarle . 

Or  imitando  quello  naturale  effetto  i  pefcatori, 
portano  in  mano  una  bacchetta ,  alla  cui  eftremità  è 
legato  uno  fpago  lungo  due  braccia,  e  ad  elfo  attacca- 
to un  frutto,  del  quale  i  pefci  fon  ghiotti .  Il  piloto, 
cui  appartiene  quella  faccenda  ,  alza  la  verga  ,  batte 
col  frutto  appefo  la  fuperficie  dell'  acqua ,  e  imita.» 
quel  rumore  ,  il  quale  farebbe  ,  le  cadefle  allora  da- 
gli alberi  .  Accorre  fubito  il  pefce  per  ingojarlo  ;  e  il 
frecciatore  ,  il  quale  coli'  arco  tefo  (là  fulla  prora  iru 
piedi  ,  velocemente  l'uccide,  rimanendo  a  galla  full' 
acqua  .  In  quefta  maniera  empiefi  in  poco  tempo  una 
canòa  di  eletti  pefci  . 

Ne'  tempi  ertivi  ufafi  più  frequentemente  dell' 
amo,  il  quale  è  diverfo  fecondo  la  varia  grandezza^, 
de'  pefci  .  Quello  che  ferve  a  pefcare  il  Laulàu ,  è 
affai  grande  ;  gli  altri  ,  quali  mediocri ,  quali  anche, 
piccoli ,  ma  tutti  di  ferro  .  Non  fo  di  qual  amo  ufaf- 
fero  gli  Orinochefi  prima  che  aveller  cognizione  degli 
Europei  .  La  fpina  della  Scorzonera  Orinochefe  può 
far  le  veci  di  un  amo  .  Tanto  e  nella  fodezza,  e  nel- 
la figura  lo  raflòmiglia  .  Cogli  ami  adunque,  de'  qua- 
li ora  trovafene  in  abbondanza  tra  loro3tiran  fuori  dell' 
acqua  varie  forte  di  pefci  ;  e  quella  loro  pefcagione-* 
non  è  niente  meno  felice,  che  colla  freccia,  non_» 
procedendo  che  dall'  innata  pigrizia  che  muojan  fo- 
yente  di  fame  .  Ne- 


LIBRO  QUARTO.  $2* 

Negli  allagamenti  dell'Orinoco,  ufeendo  dal  let- 
to in  un  coli1  acqua  in  maraviglio  fa  copia  i  fuoi  pefei, 
venuta  V  citate  ne  rellano  Tempre  molti  ne1  laghi  vi- 
cini .  Gli  Orinochefi  lo  fanno,  e  purché  ne  venga  lor 
voglia,  hanno  il  mezzo  e  di  ucciderli  colle  frecce-»  , 
e  di  pefcarli  coll'amo.  Alcuni  in  quel  tempo  ufan  pu- 
re di  una  piccola  reticella  ;  imperocché  delle  grandi 
né  ve  ne  fono ,  né  la  defidia  'permetterebbe  loro  di 
farne  .  Nelle  cafeate  ,  particolarmente  in  quella  de- 
gli lAthri ,  fi  prende  il  pefee  con  nafle  di  vitalba  .  Ed 
eflendo  quefta  fatica  tollerabiliffi  ma  (poiché  altro  fatti- 
dio  non  reca  ,  fé  non  iJ  porle  la  fera,  e  rivederle  la_j 
vegnente  mattina)  gl'Indiani  e  per  proprio,  e  pec 
altrui  vantaggio  non  la  ricufano  mai . 

Sul  finire  delle  piogge  fanno  degli  (leccati  ,  co* 
quali  fi  a'  pefei ,  che  ad  altri  fluviali  viventi  impedi, 
icono  il  ritorno  all'  antico  lor  letto  .  Chiufi  in  quefla 
maniera  i  laghi  ,  ed  i  foflì ,  i  quali  1'  inverno  hanno 
comunicazione  coli'  Orinoco  ,  dicefi  che  fia  incredibi- 
le ,  quanto  numerofa  pefea  racchiudano  .  Scrivo  av- 
vertentemente  ,  che  così  dicefi  .  E  attefa  l'abbondan- 
za de'  pefei  dell'  Orinoco  ,  tengo  anche  per  fermo  , 
che  così  fia  .  Ma  per  la  pigrizia  de'  miei  Indiani,  non 
ebbi  mai  la  forte  di  goderla  . 

Più  agevole,  e  tifato  ancora  in  Italia ,  è  il  mo- 
do di  torre  la  vita  a'  pefei  con  delle  radici ,  o  cojt-j 
delle  frutta  pefte  ,  fparfe  full'  acqua  .  Or  queflo  il 
vidi  più  volte  .  I  Tamanàcbi  fervonfi  a  queil'  effetto 
delle  frutta  di  cert'  albero ,  che  nafee  alle  rive  dell' 
Orinoco  .  Altre  nazioni  ufano  di  radici  (  i  )  .  Alle-» 
donne  fpettafi  di  pellarle  in  foffette  fcavate  alla  riva_> 

X  g  dei 

(O     In  Ifp.  fi  chiamano  Bavbafco .  In  Tamanaco  Uoto  tuui- 
depò  . 


1*6  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
del  fiume  ,  o  del  lago  :  agli  uomini  di  fpargerle  Co- 
pra 5  di  raccorre  i  molti  pefei  sbalorditi  ,  e  di  gittar- 
li  alle  donne  3  le  quali  tollo  li  cuocono  con  molta  fe- 
lla .  Con  una  fpecie  di  fiocine  dentate  dall'uno  de'Ia- 
ti  3  ovvero  da  tutti  e  due  ,  uccidefi  il  Manatì,  anima* 
Jc  noto  ,  e  di  grato  fapore  .  Oggi  giorno  fono  anche 
quefte  di  ferro  .  Ma  non  fono  difadatte  anche  quelle 
fatte  di  alcuni  legni  Orinochefi .  Tanta  è  la  loro  du- 
rezza . 

Qui  cuocefi  fenza  mai  finirla  ogni  forta  di  pefei . 
Altrove  5  fé  ne  viene  loro  il  ghiribizzo  3  mangiali  car. 
ne  falvatica  .  Sarebbe  inutile  ,  non  che  nojofo  >  il  ri- 
peter qui  le  varie  fpecie  di  falvaggina  5  che  nelleij 
Orinochefi  felve  fi  trovano  .  Onde  di  re  in  folo  della.-, 
maniera  di  cacciarle  .  Per  ammazzare  i  cervi  5  i  chi- 
ghiali  ,  le  dante  ,  ed  altri  quadrupedi  5  adoperano  le 
frecce  .  Nella  caccia  de'  cinghiali  3  come  in  un'  altra 
parte  fu  detto  ,  concorron  pure  le  donne  per  prende- 
re i  lor  figliuoli .  Gli  uccelli  ,  benché  rade  volte  ,  li 
uccidono  con  piccole  frecce  feoccate  colla  cerbottana; 
cioè  col  fullo  votato  di  certa  palma  5  la  quale  è  lot- 
tile a  guifa  di  canna  3  ma  fommamente  foda  5  e  di  co- 
lore tirante  a  quel  di  caffè  (i)  . 

La  lunghezza  delle  cerbottane  Orinochefi  è  di 
cinque  in  fei  palmi  .  Quelle  òe' Panivi  del  fiume  Ne- 
gro fono  affai  più  lunghe  .  Ma  qualunque  fiati  la  loro 
lunghezza,  tutte  hanno  certa  bocca  di  lòdo  Jegno3  che 
fembra  lavorata  con  torno  .  E  fono  sì  opportune  a  fo- 
narti ,  che  gli  Orinochefi  ,  dopo  veduti  i  corni  da_j 
caccia  ,  e  fentitone  il  fuono  ,  ne  trovarono  uno  non 
di  troppo  diffomigliante  nelle  loro  cerbottane.  Tor- 
niamo alla  caccia . 

Mei- 
CO    In  Ifp.  chiamali  Servatana .  In  Tarn,  Grata  . 


LIBRO   QJJARTO.  327 

Nella  bocca  della  cerbottana  (  1  )  vi  fi  mette  una 
freccetta  aguzza  della  lunghezza  di  un  palmo,  unta_» 
nella  Commi tà  con  certo  veleno  detto  comunemente 
curare  .  Rifervo  ad  altro  luogo  la  deferizione  di  que- 
llo veleno;  e  batti  per  ora  il  dire  ,  che  la  freccia  av- 
velenata ,  purché  palli  un  tantino  la  prima  pellicola  , 
e  tocchi  il  (angue  ,  ammazza  infallibilmente  non  me- 
no, che  repentinamente  qualunque  vivente .  A  fpin- 
gere  quella  freccia  ad  un'  altezza  ancor  grande  ,  non 
lì  richiede  che  un  leggiero  fiato;  e  con  effa  oltre  gli 
uccelli  ,  fi  uccidono  anche  le  feimie,  Je  quali,  quali 
alati  quadrupedi  .  fiatino  frequentemente  lugli  albe- 
ri .  Afiella  verfodi  loro  un  Orinochefe  ,  meffofi  fotto 
1'  albero ,  Ja  cerbottana  :  vola  dal  lieve  impulfo  Ia_* 
freccia  ,  e  per  vittoria  porta  in  terra,  tremante  non  fa- 
lò ,  ma  morta  ,  e  quali  dilli  gelata  la  feimia  .  Tanta-» 
è  la  forza  di  quefto  veleno  .  Rella  fenza  dubbio  coa- 
gulato il  fangue  ;  ma  non  importa  loro  di  quello;  poi- 
ché fanno  per  lunga  efperienza,  che  le  carni  degli  a- 
nimali  feriti  con  curar?  non  fono  punto  nocevoli>  pur- 
ché fi  cuocano . 


X  4  CA- 

CO   Se  ne  vegga  la  figura  Tuv.  IV.  fittili.  S» 


S2$         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
CAPITOLO     XXVII. 

Della  mercatura  ,  e  della  moneta  . 

TUtti  gli  Orinochefi ,  quali  poco ,  quali  anche-* 
molto  5  fanno  il  cacciatore  3  e  il  pefcatore:  fan- 
no Umilmente  tutti  il  mercante  .  Anzi  non  vi  ha  cofa, 
di  cui  fieno  più  amanti  ,  che  di  far  acquillo  di  robe_» 
mercanteggiando  .  Difli  di  robe  ,  perocché  finora  né 
tra'  felvaggi  5  ne  tra'  criftiani  ha  veruna  poflanza  l' a* 
mor  dell'oro.  Laonde  la  loro  mercatura  non  è  che  una 
permuta  fcambievole  di  quelle  cole  ,  di  cui  abbifo- 
-  guano  .  Quella  permuta  è  Umilmente  privata  ;  non_» 
effendovi  tra  elfi  né  piazze  5  né  luogo  alcuno  desina- 
to a  mercatantare  . 

Chi  crederebbe  mai ,  che  colà  in  Orinoco ,  \tL* 
un  cantone  ignoto  del  mondo  ,  flavi  per  le  altrui  mani- 
fatture quel  medefìmo  genio  ,  che  qui  veggiamo  non 
fenza  ammirazione  tra  noi  ?  Eppure  o  fia  perchè  tutti 
infine  fiamo  i  medefimi  ,  o  perchè  le  robe  altrui  ficco- 
me  più  di  rado  vedute  pajan  loro  migliori ,  e  più  ben 
fatte  di  quelle  }  che  ne'  paefi  loro  fi  trovano  ,  tutti  ap- 
palhonatamente  cercano  le  foraltiere  .  Effendo  gentili 
tuttora ,  ih  cambio  del  loro  casàve  5  del  granturco  > 
e  delle  lor  frutta  chieggon  le  tele  ,  per  fame  de'  lun- 
ghi ondeggianti  perizomi  .  Il  prezzo  delle  rare  >  de' 
■perrocchetti ,  e  di  altri  uccelli  fono  gli  fpecchi  ,  e-» 
Je  forbici  .  Il  balfamo  copaìbe  permutafi  colle  accette, 
ed  altre  fimili  cofe  . 

Né  venga  in  mente  a  veruno  ,  che  quella  manie- 
ra di  mercatura  fiavi  Hata  introdotta  dagli  Europei ,  e 

che 


LIBRO  QJJARTO:  529 

che  gì'  Indiani  bramili  pinttofto  il  danaro  per  le  loro 
robe  .  Nò  ;  sbaglierebbe  all'ingroflb  ,  chi  fcl  credei- 
fe  .  GÌ'  Indiani  felvaggi  non  curan  punto  il  danaro;  e 
fé  loro  ne  date,  vi  fanno  in  faccia,  rifiutando  le  più 
rilucenti  monete,  un  bel  rifo  .  Il  nome  ricco  evvi  an- 
cora nelle  lor  lingue.  Contuttociò  quella  voce,  che_j 
qui  fpecialmente  adattafi  a1  danarofi,  là  non  fìgnifica> 
che  chi  ha  delle  robicciuole  anche  in  piccola  quanti- 
tà .  Quello  è  il  valore  del  vocabolo  Tamanàco  tatchè- 
mocbè  ,  e  del  Maipure  camiapèchi?iì ,  i  quali  vocabo- 
li vengono  da  atchemò ,  e  mia  peti  che  fignificano/'O^dr. 
Il  loro  amore,  benché  femprc  moderatismo ,  fi  ften- 
de  folo  alle  robe  . 

Vidi  una  volta  in  Cabrata  de1  peperoni  fpafi  in- 
nanzi ad  una  capanna.  E1  parendomi  ,  fecondo  V  ufo 
di  que'  paefi,  buoni  a  condire  i  cibi  ,  volli  comperar- 
ne .  Incominciai  a  fcerne  alcuni  .  Quand'  ecco  ,  che 
la  padrona  ,  cui  parca  di  avere  un  mondo  di  bene  in 
que'  fuoi  peperoni ,  diccmi  improvvifamente  :  tu  me 
li  pagherai  .  Rifpofi  che  fenza  dubbio  ;  e  ficcome_j 
tuttora  nuovo  dell'  Orinochefe  collume  ,  tirai  fuora_» 
dell'argento  per  foddisfarJU .  Oibò  !  mi  difle  ,  io  vo- 
glio de'  grani  di  vetro  .  Ma  queflo  vai  più  de'  grani . 
Noi  voglio  .  Per  finirla  fu  neceuario  cercargliene  per 
contentarla  . 

Quell'ufo  è  così  univerfale  agli  Orinochefi,  che 
tra'  gentili  non  v'  ha  pur  uno,  il  quale  curi  il  danaro. 
I  crilliani  potrebbero  averne  molto  in  cambio  delle_j 
Jor  robe  .  Ma  par  loro  un  pefo  fuperfluo  .  Tra  tanti 
un  Maìpùre  iòlo  conobbi  (  chiamavafi  Sana)  il  quale 
il  prezzafl'e  ;  e  contra  1'  Orinochefe  coftume  avea  una 
caflettina  chiufa  con  chiave  .  Ma  quanta  era  mai  la_j 
fua  ricchezza  ?  Sentii  dire,  che  non  più  di  venti ,  o 

tren- 


$30        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

trenta  feudi  .  Le  donne  peraltro  dopo  alcuna  dimora 
tra'  criltiani  amano  di  avere  qualche  moneta ,  non  già 
per  commerciare  con  efla,  ma  per  appenderla  al  col- 
lo 5  attaccata  al  rofario .  Qui  però  finifee  l'amore  de- 
gli Orinochefi  per  la  moneta  . 

V  ufo  di  cambiare  le  robe  di  caia  ,  gli  amefi  da 
lavorare  ,  e  le  veftimenta  itefie  ,  che  portano  in  dof- 
f o ,  non  finifee  mai.  Ancorché  fieno  già  invecchiati 
nelle  riduzioni  vanno  fovente  ,  per  fare  permuta  delle 
robe  fud dette  ,  alle  altrui  popolazioni  ;  vanno  talvol- 
ta ,  benché  ripugni  il  miflìonario ,  alle  nazioni  genti- 
li vicine  .  Rari  fono  gì1  Indiani  ridotti ,  i  quali  nel- 
le felve  non  abbiano  alcun  amico  vogliofo  di  far  de' 
cambj  . 

Sotto  pretefro  dunque  di  render  quelli  felvaggi 
amici  degli  Spagnuoli ,  e  di  affezionarli  alla  fede-*  > 
vannovi  per  commerciare  con  e  fio  loro,  portando  dal- 
le riduzioni  e  ferri ,  e  tele  ,  e  cofe,  che  colà  non  fi  tro- 
vano ;  riportandone  in  cambio  il  curare  3  e  la  cica  . 
E  iion  efiendovi  nazione  alcuna  felvaggia ,  la  quale-» 
non  abbia  qualche  cofa  di  fin  gol  are  nelle  manifatture, 
e  che  amica  non  lìa  di  qualcuna  delle  nazioni  ridotte  , 
tutti,  e  da  tutte  le  parti  ,  benché  per  lo  più  fegreta- 
mente  ,  vanno  a  far  permute  alle  felve  . 

Portate  pofeia  all'Orinoco  le  merci  fuddette  ,  ne 
fanno  permuta  per  altre  robe  co'  criltiani.  I  compra- 
tori le  ricambiali  con  altre  ,  e  girano  fu  ,  e  giù ,  alle 
macchie  ,  e  al  fiume  ,  facendo  il  ritornello  .  Ho  ve- 
dute camicie  ,  calzoni ,  e  copertine  ,  le  quali  giraro- 
no per  tutte  le  riduzioni ,  e  furono  ora  di  un  padro- 
ne ,  e  ora  .di  un  altro  .  Non  batta  il  dire,  che  tenga- 
no per  se  le  velli ,  e  che  permutino  le  altre  robe ,  pe- 
rocché gli  uomini  non  danno  mai  retta  a  fimili  avver- 
timenti .  Le 


LIBRO  QUARTO.  }?i 

Le  donne  però  non  permutano  in  conto  veruno 
le  loro  gonne  :  ma  i  grani  di  vetro  ,  le  fmaniglie,  e 
il  vezzo,  fembra  che  l'abbiano  in  prestito.  Sì  frequen- 
temente ,  anche  per  voglia  di  mutare  di  moda  ,  lo 
cambiano  colle  foreltiere  . 

Non  fia  perciò  maraviglia,  efiondo  quello  l'ufo 
dell1  Orinoco  ,  che  gli  Spaglinoli  mcdefimi  vi  fi  acco- 
itumino,  comperando  anch'elfi,  e  vendendo  fecondo 
lo  Itile  che  vi  trovarono  .  In  quefta  maniera  fi  compe- 
rano le  canòe ,  in  quella  il  vitto,  e  '1  veftito  ,  in— 
quefta  fi  coftruifcono  anche  le  cafe  .  Da  chi  prende  i 
rematori  per  navigare  ,  da  chi  richiede  1'  opere  per 
lavorare  i  campi  ,  o  per  altra  qualunque  faccenda  ,  fi 
ftabilifce  il  numero  di  accette  ,  di  canne  di  tela  ,  di 
f'pccchi ,  etutt'altro,  che  gl'Indiani  richieggono  pe' 
lor  lavori  . 

Vede  fi  dal  fatto  racconto  ,  che  in  Orinoco  non- 
fa  d'uopo  de'  quattrini  per  trafficare  ,  e  che  a  tal  fine 
ballano  le  fole  merci .  Ma  veggo  nato  quindi  il  defi- 
derio  di  fapere  ,  fé  ,  ciò  non  ottante  ,  iiavi  moneta», 
tra  gli  Orinochefi  ?  E  rifpondo  nettamente  ,  che  non_ 
a  v vene  di  veruna  forta  .  E  per  me  porto  opinione-»  > 
che  le  monete  ,  almen  di  metallo  coniato,  fieno  l'ulti- 
ma cola,  a  cui  fi  penfi  nel  pafìare  dallo  fiato  felvaggio 
al  civile  .  Appo  de'  Mefiìcani  ,  i  quali  furono  i  più. 
colti  di  tutta  P  America,  i  grani  di  cacào  fecero  le-» 
veci  della  moneta  (  i  )  .  I  Peruhiì  colti  anch'  elfi  ,  e 
di  coftumi  puliti ,  non  ne  conobber  veruna  .  Or  pen- 
fifi  ,  fé  gli  Orinochefi ,  gente  foraggia  ,  e  non  fog- 
gettata  mai  né  dagl'  Inchi ,  né  da'  Motezumì ,  deb- 
ban  conofeere  la  moneta  .   Sicché  la  moneta  Spagnuo- 

la 

(i)    Il  fig.  ab.  Clavigero  ne  racconta  alcune  altre  fjje  ci  e  fior, 
ant.  dei  Mefsico  Tom.  II.  lab.  VII.  §,  jó\ 


Hi         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
la  è  la  fola  ,   che  tra  gli  Orinochefi  fi  adopera  in  qual- 
che modo  .   Voglio  dire  tra  gl'Indiani  ridotti ,  pcroc« 
che  i  gentili  nemmeno  fanno  fé  ve  ne  fia  . 


CAPITOLO     XXVIII. 

Del  contare  degli  Orinochefi  . 

SE  poflbno  far  di  meno  della  moneta  gli  Orinoche- 
fi »  a  volere  però  mercanteggiare  ficuramente_>  » 
ci  vuole  una  cognizione  giulta  de'  conti  .  Ma  ecco  per 
gl'Indiani  un  intoppo  graviflìmo  .  Nazioni  vi  fono» 
cui  mancano  i  numeri  »  almeno  pe'  lunghi  conti  .  L' 
aritmetica  de'  °jamli  Maragnonefi  non  arriva  che  al 
numero  di  tre  5J  Per  poco  credibile  »  che  ciò  paja—  9 
3,  dice  M.  la  Condamine  (  1  )  j  non  fono  effi  la  fola— 
3,  Indica  nazione  5  che  trovifi  in  quello  cafo  .  La  lin- 
3,  gua  Brafiliana  parlata  da'  popoli  meno  rozzi  ha  la- 
3,  medefima  carellia  ;  e  pattato  il  numero  tre  »  non-i 
33  hanno  che  un  termine  vago»  il  quale  figni fica  una 
3»  moltitudine»  e  fon  coftretti  per  contare  fino  a  quat- 
33  tro  a  prenderlo  in  preilito  dal  Portoghefe  5,  .  Sin— 
qui  la  Condamine  . 

Ma  le  lingue  Orinochefi  »  checche  fia  di  alcuna— 
da  me  non  faputa  3  non  (òno  cotanto  fcarfe  .  Vero  è  » 
che  per  i sfuggire  la  noja  di  contare  ulano  pure  de' 
termini  fignificanti  moltitudine  .  Così  v.  g.  dicono  : 
ho  vedute  tante  tartarughe  »  tanti  Caribi  armati  ;  e_* 
per  indicarne  un  numero  grande  »  fi  toccano  i  lor  ca- 
pelli in  atto  di  ftupore  .  Ma  non  per  quello  mancano 

Io: 

CO    Voyage  a  I'  Amer*  Merid, 


rLIBRO  QUARTO.  335 

Joro  i  numeri .  Diamone  il  primo  faggio  nella  lingua-* 
de'  Tarn  a  ria  chi . 

Uno  tevinitpe  ,  due  ac-ciachè  ,  tre  acciluòve^»  > 
quattro  ac-ciachèmnène  ,  o  ac-ciachère  pene  5  cinque 
amgnaitòne  .  Quell'ultimo  numero  vuol  dire  una  ma- 
no intera  .  Siegue  il  conto }  dicendoli  5  itaconò  arti- 
glia ponà  tevinitpe  >  cioè  uno  dall'' altra  mano',  cfpref- 
fione  che  vale  fei  .  Due  air  altra  mano  ,  tre  &c.  lino 
a  nove  .  Dieci  »  amgna  aceponàre  ,  cioè  ,  tutte  e  due 
le  mani  .  Al  dir  undici  s  (tendono  ambedue  le  mani  3 
e  additando  il  piede  dicono  ,  puitta-ponà  tevinitpe  > 
cioè  j  uno  al  piede  .  Dodici  5  due  al  piede  &c.  fino  a 
quattordici  . 

Quindici  5  iptaitòne  5  due  mani  5  e  un  piede-» . 
Sedici)  itaconò  puitta-ponà  tevinitpe  >  uno  all' altro 
piede  .  Diciafiette  ,  due  all'  altro  piede  ,  fino  a  di- 
ciannove. Venti  5  tevin  itòto  }  un  Indiano»  e  vale_> 
a  dire  mani  e  piedi  di  un  uomo  .  Ventuno  ,  itaconò 
itòto  \amgnàr-bonà  tevinitpe  uno  alle  mani  dell'  altro 
Indiano  .  Trentajj  itaconò  itòto-ponà,  amgna  aceponà- 
re ,  cioè  ,  dieci  all'  altro  Indiano  .  Quaranta  ,  ac- 
ciachè  itòto ,  due  Indiani.  Seffanta  5  tre  Indiani  . 
Ottanta  ,  quattro  Indiani  .  Cento ,  cinque  Indiani 
&c.  perocché  può  tirarli  innanzi  il  conto  ,  e  ve  lo  ti- 
rano in  fatti  parecchie  volte  . 

Diam  ora  il  fecondo  faggio  nella  lingua  de'  Mal- 
pari .  Ed  ecco  un  modo  di  penfare  in  parte  limile  "a.» 
quello  de'  Tamanàchi  ,  in  parte  diverfifiimo  . 

Per  contare  gli  uomini 

Unoj  papèta  ,  o  papàita  3  v.g.  papèta  camonèe, 
un  uomo  .  Due  avanùme  .  Tre  apecbivà  .  Quattro  , 

ape- 


354         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

apèchìpach) .  Cinque  >  papètaerri  capiti  5  cioè  ,  co- 
me in  Tamanàco  3  una  mano  .  Sei  ,  papeta  janà  paa~ 
ria  capiti  purèna  ;  cioè  ,  fc  ne  prende  uno  all'  altra., 
mano  ,  due  3  tre  3  come  fopra  .  Dieci  apanumlrri 
capiti  5  due  mani  .  Undici  papìta  janà  chitì  purenà , 
fi  prende  uno  de'  diti  del  piede  ,  due  ,  tre  &c.  Venti 
papìta  camonèe,  un  Indiano,  due,  tre  &c.  come  fopra, 

Per  contare  gli  ammali 

Uno  3  paviàta  arràu  j  una  tartaruga  .  Due  avi- 
numi .  IJ  relto  come  fopra  . 

Per  contare  robe . 

Uno pachihta  tìvàu  ,  una  pentola  .  Due.achinu- 
ml  .  Gli  altri  numeri  come  i  fopraddetti . 

Per  contare  il  tempo 

Uno  mapucbià  pècumi ,  un  giorno  .  Due  tApucù- 
numl  .  Tre  apècbipucù  . 

Sia  il  terzo  quello  de'  paruri,  comunicatomi  dal 
loro  ex-miuìonario  (  i  )  „  La  nazione  de'  paruri  j  di- 
3  e'  egli  s  non  ha  fé  non  cinque  numeri  3  e  fono  Ca- 
3  neamè  uno3  gnoenì  3  due  }  taranì  3  tre  3  chewe- 
3  pì. 9  quattro,  cani  iccimò  3  cinque  .  Quell'ulti ma3 
3  voce  3  che  fignifica  cinque  3  non  è  veramente  nu- 
3  mero  5  perchè  vuol  dire  una  mano  .  Onde  in  rigo- 
3  re  non  ha  quella  nazione  che  quattro  numeri  .  Efla 
3  fi  ferve  delle  dita  per  contare  ;  e  perciò  per  dire-» 

3,  cin- 

W)    Sig.  ab.  Giufeepe  Maria  Forneri  in  data  de*  ì7>  Febra- 
10  177S. 


LIBRO  QUARTO.  555 

55  cinque ,  dice  una  mano  .  Poi  per  andare  avanti  nel 
5,  contare  ,  finita  una  mano  ,  dicefi  uno  deW  altra  ma- 
,j  no  ,  e  vuol  dire  fei  ;  poi  ,  due  dell'altra  mano,  tre 
5,  &c.  All'  arrivare  al  numero  dieci  5  dicefi ,  tutte  e 
3,  cine  le  mani  ,_cioè  jovà-iccibò  .  Indi  pattando  avan- 
35  ti  3  dicefi  3  all'  un  piede  uno ,  due  &c.  Quindici 
3,  lì  dice  un  piede  ;  Tedici  uno  all'altro  piede  ;  due-» 
ss  &c.  Venti  fi  dice  un  uomo.  E  ficcome  non  fono  trop* 
33  pò  elercitati  in  contare  3  quando  patta  di  venti  3 
ss  fanno  de'  mucchietti  di  fagioli  5  o  altri  grani  3  eia- 
3,  feuno  di  venti  33  .  Chi  brama  di  più  3  vegga  il  Gu- 
milla  (1)  . 

Se  poi  qui  mi  fi  domandale  ,  fino  a  qual  numero 
per  ordinario  arrivino  i  conti  degli  Orinochefis  io  di- 
rei che  infino  a  cento5  o  dugento  al  più  .  Né  per  que- 
llo io  nego  3  che  non  portano  portarli  più  oltre  ;  ma_. 
da  una  pedona  verfata  molto  in  contare  3  e  che  non_i 
curifi  troppo  di  ltraccarfi  la  mente;  non  mai  da  un  In- 
diano pigro  3  e  felvaggio  . 

Il  P.  Gumilla  (2)  dice  9  che  gV  Indiani  contan- 
do di  cinque  in  cinque  3  contano  fino  a  duemila  3  fei- 
mila  3  e  diecimila  .  Ma  i  loro  piccoli  beni  non  hanno 
mai  bifogno  di  sì  lunga  arimetica  per  numerarli  .  OI- 
tredichè  3  come  mai  fenza  una  voce  certa  indicante-» 
le  centinaia,  e  le  migliaja5  e  dicendoli  folo  fecondo 
lui ,  un  cinque  ,  due  cinque  &>c.  3  come  mai  3  io  di- 
co, può  arrivarli  a  contare  in  cotal  forma  infino  a  due 
mila  &c.  Più  accomodato  a  quelF  uopo  fembra  V  ufo 
di  contare  co'  femi  3  facendone  de'  mucchietti  di  ven- 
ti 3  in  venti  3  come  diceaci  il  fopra  lodato  ex-raiilìo- 
nario  .  Ma  ripeto  di  nuovo  :   a  qual  fine  ? 

E'. 

(0    Hifl.  Js  l»  Oren.  Tom,  III.  chap.  xLviii* 
O)    Ivi. 


Ìl6         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESl 

E'  anche  particolare  iJ  modo  di  numerare  i  gior- 
ni di  un  viaggio  .  In  cambio  di  dire  :  flarò  v.  g.  tre_j 
giorni  attente  ;  dicono;  dormirò  travolte  .  E'  lonta- 
no il  tal  luogo  cinque  giorni  ;  fi  dice  5  per  ijlrada  fi 
dorme  quattro  volte ,  nel  quinto  giorno  fi  arriva  .  Vi 
è  anche  di  particolare  ,  che  quattro  in  alcune  lingue 
Orinochefi  non  è  una  voce  femplice  »  ma  comporta  di 
due  vocaboli ,  come  fé  v.  g.  diceflìmo  due  due . 

Cade  qui  in  acconcio  il  riflettere  alquanto  filila-. 
materialità  de'  felvaggi  in  ciò  che  riguarda  il  contare. 
Non  v'  ha  tra  noi ,  fé  non  per  cafo3  chi  dicendo  a_» 
cagion  di  efernpio  ,  uno  ,  due  &c.  additi  il  numero 
ancor  colle  dita  5  toccandole  colla  mano.  Tutto  il  con- 
trario fuccede  tra  gF  Indiani .  Dicono  v.  g.  dammi 
una  forbice  5  e  alzano  toffco  un  dito;  dammene  due> 
e  ne  alzano  fubito  due  &c.  Non  direbbero  mai  cinque 
fenza  moftrare  una  mano,  non  mai  dieci  fenza  (tender- 
le tutte  e  due  ,  non  mai  venti  fenza  additare  le  dita-* 
delle  mani  5   ftefe  verfo  quelle  de'  piedi . 

Di  più  in  ogni  nazione  è  diverfo  il  modo  di  mo- 
ftrare i  numeri  colle  dita  .  Per  isfuggire  la  proJiffità  > 
ne  adduco  un  efernpio  nel  numero  tre  .  Gli  Ottomà- 
cbi  per  dire  tre  unifcono  infieme  il  dito  pollice  s  l'in- 
dice >  e  quel  di  mezzo  ,  tenendo  bafle  le  altre  dita.. . 
I  Ta  manàcbi  moftrano  il  dito  mignolo  >  quel  dell'  ag- 
nello, e  il  medio  3  e  ftringono  gli  altri  due  .  I  Mai- 
furi  in  fine  alzano  l'indice  5  quello  di  mezzo  5  e  quel 
deW  anello  ,  tenendo  afcofe  le  altre  due  dita  . 

Ma  in  tanta  goffaggine  di  contare  riluce  qualche 
raggio  di  più  illuminata  ragione  in  dare  a  ciafcun  di- 
to un  nome  proprio  .  Ecco  quelli  de'  Tamanachh  am- 
gna-imu  imàri  (  il  padre  delle  dita  ,  cioè  il  pollice  .  ) 
L' indice  ?  jacaramà-tepò  (  dito  per  moftrare  .  )  Quel- 

lo 


LIBRO  QUARTO.  337 

10  di  mezzo  Icl'ttaonò  >  che  fignifica  come  in  italiano. 

11  dito  de\V  ancUo,itacor/j)ri-uopcìatouò  (quello  accan- 
to al  piccolo)  .  Il  mignolo ,  ìtacomìrì ,  cioè  il  pic- 
colo . 

Ma  finiamola  ,  con  dire  brevemente  di  alcune_> 
altre  cole  .  Bilance  5  pcfi  &c.  non  ve  ne  fono  tra  gli 
Orinochefi  .  Avvi  però  qualche  fpecie  di  mi  fura  tra 
gli  Ottomàcbi  y  ma  nella  fola  occafione  di  vendere  la 
vbìr/pa  ,  della  quale  fanno  delle  filze  >  e  le  mifurano 
fempre  ne' loro  baratti  ,  [tendendo  il  braccio  deliro  , 
e  accollandole  alla  vita  a  guifa  di  canna  .  Debbono  ef- 
fer  lunghe  in  circa  tre  palmi  e  mezzo. 


CAPITOLO     XXIX. 

Del  lavorare  la  terra  . 

Gì  A'  molte  volte  abbiam  detto  ,  che  non  troppo 
colla  pigrizia  degli  Orinochefi  confaflì  il  lavoro 
de'  campi  ;  che  avvi  nazioni  ,'le  quali  nulla  o  poco 
li  curano  ;  che  alcune  altre  amano  un  capo  di  roba_* , 
ma  trafcurano  l'altro  ,  e  che  affai  fcarfe  fono  finalmen- 
te quelle  5  le  quali  con  qualche  impegno  fi  dieno  all' 
agricoltura.  Quello  di  ordinario  è  il  fare  degl'India- 
ni felvaggi  .  Ma  nelle  criiìiane  riduzioni ,  in  cui  un 
po'  di  buon  grado  ,  un  po'  ancora  contra  lor  grado 
fono  collretti  a  penfare  a'  bi fogni  delle  loro  famiglie  , 
va  la  cofa  differentemente  ,  e  gl'Indiani  tutti,  benché 
non  fubito  ,   diventali  buoni  lavoratori  . 

Ma  qui  tofto  mi  fi  domanda  della  qualità  de'cam- 
pi  Indiani ,  del  modo  di  coltivarli,  e  di  prepararli  per 
la  fementa ,   e  di  altre  cofe  5  che  fpettar  poflbno  all' 

TvraJL  Y  as;ri« 


5s3  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
agricoltura  Orinochefe  .  Ed  eflendo  elleno  curiofiffi- 
me  ,  eccomi  a  dichiararle  con  quella  brevità  ,  che  mi 
fi  permette  da  un  racconto  di  cotal  genere, .  E  per  di- 
re in  prima  de'  campi  ,  tra  gli  Orinochefi  non  avvi 
terreni  nudi  ,  e  pafiati  da  padre  in  figlio  >  per  femi- 
nare  .  I  prati ,  i  quali  a  prima  giunta  fembrar  po- 
trebbero attillimi  per  le  Temenze  ,  non  le  foffron  pun- 
to per  la  loro  fieri!  ita  ;  e  in  età  ,  eccetto  1'  erba  buo- 
na  pel  beftiame  vaccino,  e  cavallino,  non  ere  Ice  vi 
cofa  alcuna  ;  non  granturco  ,  non  juca ,  non  altri  com- 
meftibili  di  quelle  parti  . 

Quella  di  per  fé  (leffa  è  la  natura  de'  prati .  Ma 
ficcome  in  elfi  ,  perchè  puliti  fono  ,  e  ventilati  dall' 
aria  ,  fannofi  per  lo  piti  le  riduzioni  ,  colPandare  del 
tempo  divengon  migliori  dal  frequente  calpelVio  e  di 
uomini,  e  di  animali  ;  quelli  in  ifpecie  ,  che  fono 
contigui  alle  cafe  ,  e  quelli  in  cui  rinferrafi  il  beftia- 
me .  Le  mandrie  Tono  di  una  maravigliofa  fecondità, 
ma  duranti  folo  le  piogge  iemali  .  Quelle  finite  ,  ef- 
fendo  il  terreno  afeiutto  e  renofo  ,  fi  appafiìfcono  fu- 
bito  i  feminati,  e  perdefi  tutto  il  lavoro  in  un  attimo. 
Così  una  volta  fini  il  rifo,  così  pure  il  tabacco  da  me 
feminato  in  cotali  mandrie,  il  quale  in  tempo  d'  in- 
verno era  rigogliofiflìmo  . 

A  dire  in  breve  ,  ne'  prati  vicini  alle  cafe  altro 
con  ficurezza  non  può  ieminarvifi  che  de'  fagioli,  a' 
quali  per  vivere  ,  e  per  rendere  il  defidcrato  frutto , 
baila  la  guazza  notturna  ,  balta  un  piccolliììmo  umore. 
Quefto  feme ,  il  quale  ivi  è  affai  abbondante  ,  e  fa- 
porito,  viene  anche  bene  nelle  fpiagge  delfOrinoco, 
in  quelle  fpecialmente  ,  in  cui  l'inondazione  Iafciavi 
alcuna  melma  .  Ivi  pure  ,  come  altrove  notai ,  ven- 
gon  bene  i  cocomeri  ;  ma  nulla  di  più  ,  Forfè  la  Ite- 
ri- 


LIBRO  QUARTO.  jgi) 

rilità  de'  prati  potrebbe  in  decorfo  di  tempo  levarli  e 
coli' aratro  ,  e  col  letamare  i  campi . 

Il  palmeti  5  quelli  maflì inamente  ,  che  gli  Spa- 
gnuoli  chiamano  muricciòli  (  i  )  farebbero  per  U  loro 
graflezza  attillimi  a  produrre  in  breve  qualunque  m ef- 
fe .  Ma  ficcome  fono  alquanto  paludofi  ,  converrebbe 
farvi  delle  forfè,  per  cui  feorrendo  l'acqua  (lagnante, 
reftafie  con  poco  umore  il  terreno  .  Quella  fatica  per 
gli  Orinochefi  è  troppa  .  Onde  i  palmeti  ,  quantun- 
que fertili  in  fommo  ,  rellanfi  fempre  incolti . 

11  lavorare  de'  campi  ,  che  più  affaflì  al  genio  , 
dirò  anche  alla  pigrizia  3  degli  Orinochefi ,  è  quello 
di  tagliare  un  pezzo  di  felva  ,  di  bruciarlo  a  fuo  tem- 
po,  e  di  feminarlo  .  Quefta  maniera  di  campi ,  che 
i  noftri  appellano  ceje  (2)  ,  è  univerfalinìma  in  tutto 
r  Orinoco  .  Così  i  Malpari  adoperano  ,  così  i  Ta- 
manacbi  e  Parèchi  3  così  tutti  gli  altri  .  Ma  le  cefe^ 
(  direm  così  )  fono  di  due  forte  tra  gli  Orinochefi. Av- 
vi di  quelle  ,  che  fannofi  ne'  luoghi  afeiutti,  e  lonta- 
ni da1  fiumi  ;  avvi  di  quelle  ,  che  fannofi  negli  anne- 
gati dall'acqua  .  Direm  di  tutte  paratamente  . 

Ricordo  a'  miei  lettori  ,  che  i  beni  delle  nazioni 
Orinochefi  non  tocchi  ,  o  non  ancora  lavorati  ,  appar- 
tengono indivifamente  a  tutti  .  Or  un  Indiano  ,  giun- 
to il  tempo  di  tagliare  le  felve,  il  qual  tempo  è  per  lo 
più  di  Dicembre  ,  avviali  con  un  roncone  in  mano>  e 
alla  cinta  un  lungo  coltello,  verfo  quella  parte,  che 
più  gli  piace  ,  ma  dentro  terra  .  Guarda  ,  oflerva_*  , 
rimira  minutamente  tutto;  e  piaciutogli  il  fito,  mettefi 
a  ripulirlo  di  alcuni  lìerpi ,  e  ne  piglia  in  quella  ma- 

Y  2  nie- 

Ci")    In  Ifp.  Murich.iles  .  In  Tarn.  Qu.ii-panò  »  In  Maip.  Tè- 
vit.i  man  a  . 

A)    In  Ifjpag.  Rozu ,  o  labranza  .   In  Tarn.  Mata,  In  Maip. 
Meniti  . 


340         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
mera  il  p  offe  fio  ,  e  ballagli  quello  per  lungo  tempo  . 
Anzi  alcuni  vi  iono,  che  per  pigrizia  non  vi  tornano 
più  .  Ma  noi  ora  gli  deferì viamo  lavoratori  ,  e  fa  d' 
uopo  di  ricondurveli  . 

Per  lo  più  non  vi  ritornano  foli  ,  ma  accompa- 
gnati da  moki  invitativi  colla  cìccia  ;  e  per  godere  di 
quella  bevanda  ,  la  quale  è  gratifììma  a  tutti  ,  niuno 
iì  feufa  di  adì  fiere  al  taglio,  e  di  lavorarvi  uno  o  due 
giorni  .  Più  non  ci  vuole  per  ordinario  :  e  fcorgefi 
bene  quanto  quello  piccol  lavoro  affacciafi  al  loro  ge- 
nio .  Alcuni  Indiani  ,  maflime  fé  non  han  modo  di  ta- 
gliare la  felva  in  comune  (nel  parlare  dell'Orinoco  di- 
cevi per  cajàpa  )  alcuni  Indiani ,  dico  ,  fi  contentano 
di  recidere  unicamente  gli  alberi  fenza  troncarne  i  ra- 
mi .  Altri  che  iono  più  diligenti  ,  gli  tagliano  in_i 
pezzi . 

A  far  le  cefe  in  oggi  ,  eccetto  forfè  i  più  remoti 
felvaggi ,  fervonfi  tutti  e  di  accette,  e  di  ronchi  dati 
Joro  da'  miflìonarj  ,  o  avuti  dagli  Europei  in  permuta 
delle  loro  robe  .  Dico  avvedutamente  s  in  oggi ,  pe- 
rocché anticamente  ufarono  di  certe  piccole  feuri  di 
pietra  ,  alle  quali  ,  come  io  penfo,  dovettero  acco- 
modare il  manico  ,  come  faiTi  alle  noflre  .  Io  una  ne-» 
vidi  mandatami  in  dono  dagli  Oj/,  e  poi  da  me  traf- 
mefla  al  fignore  Iturriaga  primo  commiflario  della  re- 
gia fpedizione  de'  limiti .  Ella  è  di  taglio  foinmamen- 
te  ottufo  ;  ne  fo  con  quale  invincibile  pazienza  pote- 
ron  con  efia  gittare  a  terra  i  grand'  alberi  .  Senonchè 
io  credo  ,  che  allora  pure,  come  fanno  ancora  a'  dì 
noltri,  gli  flramazzafsero  bruciandone  il  piede  ,  con- 
accatastarvi  delle  legna  fecche  .  Gli  alberi  Orinochefi 
fono  afsai  refinofi ,  e  in  poco  tempo,  tuttoché  verdi, 
concepifeon  la  fiamma  . 

Tor- 


LIBRO  QUARTO.  J41 

Tornando  ora  al  propofito  gii  alberi  di  quefte  ce- 
fé  de1  paefi  afciuttt  (lanuofi  a  difcccare  intorno  a  quat- 
tro meli  della  Hate  ,  in  cui  ,  come  già  dilli,  non  pio- 
vevi mai  .  E  divenuti  dal  cocente  ardore  qual  efca_,  , 
quando  vi  appiccano  il  fuoco,  cioè  dire  nella  quare- 
fima  fi  riducono  tutti  in 'cenere  .  Ma  la  loro  grandez- 
za fa  sì  che  dentro  terra  ,  confumando  lentamente  il 
fuoco  le  grofle  radici ,  confervifi  per  lungo  tempo  fen- 
za  fpegnerfi  . 

Lafciamo  per  poco  quello  campo  bruciato  ,  e  di- 
ciamo di  un'  altra  forma  di  cefe  ,  che  fannofi  pure  ne* 
luoghi  afeiutti  .  Dee  dunque  faperlì ,  che  nelle  feive 
fuddette  non  fi  raccoglie  il  granturco  che  una  fola  vol- 
ta in  un  anno,  cioè  ne'  mefi ,  che  io  dilli  iemali.  Quat- 
tro meli  ci  vogliono  a  dare  il  frutto.  Laonde  gl'India- 
ni credeano  di  perdere  il  tempo  rifeminandolo  ,  per- 
chè dopo  la  prima  raccolta  non  reflano  fé  non  due  foli 
mefi  di  piogge  . 

Quella  difficoltà  (nel  tempo  che  flette  in  Orino- 
co  la  regia  fpedizionc  de'  limiti  )  fu  vinta  da  un  cele- 
bre milTìonario  (  1  )  il  quale  configliò  agi'  Indiani  di 
ripulire  le  felve  tagliandone  le  minute  piante  ,  di  fe- 
minarle  con  granturco,  e  di  gittar  a  terra  gli  alberi 
addoflo  del  feminato  .  Quello  ,  che  a  prima  giunta-, 
f'embra  ,  per  così  dire,  un  garbuglio,  fu  un  mezzo 
de'  più  acconci  a  follcvare  la  fame  degl'Indiani ,  e_» 
de'  foreftieri  .  Cadute  in  poco  tempo  le  foglie  degli 
alberi ,  dentro  alla  gran  mafTa  vi  penetra  e  Sole  ,  ed 
acqua  .  Nafce  agevolmente  il  granturco  ;  e  facendoli 
ftrada  tra'  tronchi  ,"e  tra'  rami  vien  fu  tanto  beilo,  che 
niente  più  ;  e  due  foli  mefi  d'  inverno  ,  aggiuntavi  l* 

Y  j  umi* 

(O    II  %.  D.  Hocco  Lubifin  . 


?42  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHES1 

umidità  della  felva  così  tagliata,  fono  fumei  enti  (Timi 
a  portarlo  alla  debita  perfezione  . 

Cosi  adoperando 3  erafi  affai  fcemata  la  fame  con 
due  raccolte  .  Eppure  fuvvi  chi  ritrovò  modo  di  ac- 
crefcerle  .  Le  cefe  ora  dette  fi  fanno  ne'  luoghi  afeiut- 
ti ,  cioè  in  parte  fertile,  è  vero,  ma  foggettiffima  alle 
formiche  .  Ninno  penfato  avea  alla  coltivazione  de' 
terreni  felvofi  e  delle  fponde  dell1  Orinoco,  e  dell' 
ifole  ,  i  quali  allagandoli  per  qualche  tempo  ,  fono  fé* 
condi ,  e  privi  d'  ogni  nocevole  infetto.  Vi  fi  paffava 
accanto,  vi  fi  p  alfa  va  talvolta  anche  fopra  con  ammi- 
razione della  loro  fertilità  .  Ma  non  eravi  alcuno ,  cui 
non  parefle  gettato  al  vento  qualunque  lavoro  vi  fi  fa- 
cefTe  ,  ricordandofi  delle  fui  ite  inondazioni  . 

A  comun  giovamento  inoltrò  la  via  di  coltivare—» 
anche  quefti  nuovi  terreni  un  ex-miflionario  da  me  lo- 
dato più  volte  (  i  )  .  Vid'egli,  che  i  paruri  ne1  tempi 
ellivi,  con  tra  il  collume  degli  altri  Indiani  ,  mangia- 
vano bello  e  frefeo  il  granturco  .  E  rimaftone  fom ma- 
mente  maravigliato  come  di  cofa  infolita  ,  voile  vede- 
re i  luoghi  ,  ove  sì  fuor  di  fperanza  nafeeva  ;  e  gli  fu- 
rono moftrati  i  pezzi  di  terra ,  che  ne'  tempi  di  piog- 
ge fi  allagano .  E  pieno  di  contentezza  ne  diede  Ja_. 
nuova  a  mifiion-arj  ,  nuova ,  che  riufeì  gratilfima  a_» 
tutti . 

Ma  quefìo  debol  principio  di  coltivazione  a  qua- 
le maravigliofo  fiato  non  fu  poi  portato  da  lui,  e  da_> 
quei  che  ne  feguiron  1'  efempio  !  I  buoni  paruri  non 
feminavano  per  V  innanzi  5  che  que'  piccoli  terreni 
bruciatifi  cafualmente  la  Mate  qua  e  Jà  per  la  macchia . 
Egli  a  loro  vantaggio  fece  di  propofito  tagliar  le  fdve> 

bru- 
Ci)    Sig,  ab.  Giufeppe  Maria  Forneri . 


LIBRO  QUARTO.  345 

bruciarle  al  debito  tempo,  e  poi  fcminarJe  di  quelle 
cofe  ,  che  ("offre  la  qualità  del  terreno  .  Ed  eccone  la 
maniera  . 

Il  mefe  di  Dicembre  ,  e  vale  a  dire ,  due  me(i 
dopo  ritiratoli  il  fiume  ,  fi  recidono  gli  alberi  ,  come 
dicemmo  di  (opra  ;  e  per  quella  dagione  ,  dopo  di  a- 
verli  bruciati ,  non  penfafi  ad  altro  .  Il  lungo  tempo, 
che  avvi  dal  mefe  di  Maggio,  o  di  Giugno,  in  cui  co- 
mincia T  allagamento  ,  infino  a  quello  di  Settembre  , 
in  cui  cala ,  il  terreno  così  preparato  dà  di  continuo 
fott'  acqua  ,  e  tra  per  la  cenere  rimadavi  nel  bruciar- 
lo ,  tra  per  la  belletta  recatavi  dall'  inondazione  del 
fiume  ,  diviene  fecondiamo.  Verfo  il  fine  di  Settem- 
bre ,  oppur  ne'  principi  di  Ottobre,  cioè  calato  per- 
fettamente il  fiume  ,  e  dileccatofi  competentemente  il 
terreno ,  peniafi  a  lemmario  con  mettervi  quelle  bia- 
de ,  e  quegli  ,  o  frutti ,  o  radici,  che  venire  vi  pof- 
fono  nello  fpazio  intermedio  tra  1'  una  è  T  altra  inon- 
dazione . 

Avvi  una  fpecie  di  yica  agra,  che  rende  un  giù- 
Ilo  frutto  in  lei  mefi  .  Ve  la  juca  dolce  ,  che  fi  racco- 
glie ancora  più  predo.  Il  granturco  detto  mapìto  vie- 
ne a  perfezione  in  due  mefi  .  Vi  fono  cocomeri  ,  vi 
fono  zucche  e  fagioli  ,  e  tutte  quelle  derrate  conver- 
tonfi  dagP  Indiani  in  loro  prò  .  Ma  quante  altre  cofe, 
fc  foflevi  chi  loro  facefle  la  ftrada  alla  coltivazione-» 
giuda  de'  campi  ,  potrebbero  ricavarfi  dall'  ifole,  le 
quali ,  oltrecchò  fono  coperte  di  alberi  ,  e  perciò  fe- 
condimene in  fommo,  fono  ariche  molte,  e  di  una_t 
grandezza  maravìgliofa  ? 

Ma  diciamo  in  fine  del  modo  di  feminare  i  terre- 
ni all'ulò  degli  Orinochefi.  Non  adoperano  aratro  per 
ilmuover  la  terra  .  Bada  loro  la  zappa  >  bada  loro  il 

Y  4  ba- 


g44  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
battone  .  Della  zappa  fi  fervono  a  piantare  la  juca-t . 
Ma  non  zappano  già  tutto  il  campo  5  ma  cavandolo 
qua  e  là  ,  fanno  de'  piccoli  mucchi  di  terra >  in  cui 
ficcano  fino  alla  metà  tre  ,  o  quattro  virgulti  maturi  di 
juca  della  lunghezza  di  un  palmo  (  i  )  ;  i  quali  virgul- 
ti 3  come  altrove  dicemmo  ,  germogliati  tolto  5  e  pro- 
ducono le  radici  5  di  cui  falTi  il  casàve  .  Tocca  quello 
lavoro  agli  uomini . 

Alle  donne  appartieni!  di  feminare  il  granturco  . 
Ma  per  feminarlo  né  fi  cava  innanzi  il  terreno  con  zap- 
pe »  né  con  aratro  .  Fa  le  veci  >  e  dell1  una  cofa ,  e_> 
dell'  altra  un  lungo  baltone  ,  con  cui  fannovi  tratto 
tratto  de'  piccoli  bucchi ,  difpolti  per  ordinario  in  fi- 
le j  difcolte  P  una  dall'  altra  tre  palmi  in  circa  .  Un' 
altra  donna  intanto  mette  in  ciafcun  buco  quattro  ,  o 
cinque  femi  di  granturco  }  e  gli  cuopre  col  piede  ;  e 
di  ordinario  nelle  nuove  cefe  ecco  finito  il  lavoro.  Im- 
perciocché ,  eccetto  cert'  erba  fimile  all'  ellera  5  che_j 
levali  facilmente  ,  non  vi  rinafce  alcun'  altra  cofa  . 

Ma  nelle  antiche  abbondano  1'  erbe  ,  e'crefce  la-. 
fatica  nel  coltivarle  .  Per  la  qual  cofa  i  più  dcgl'  In- 
diani per  rifparmio  di  fatica  amano  di  farne  ogni  an- 
no .  Ma  perchè  ancora  non  dire  ,  che  il  terreno  lavo- 
rato due  ,  o  tre  anni  fenza  interrompimento>  anche 
in  que'  luoghi  decantati  così  fecondi  fi  fpofia  come  ne' 
noflri  paefi  ,  e  non  ritorna  al  prillino  vigore  le  noli- 
ajutato  dall'  arte  ?  Io  fono  teftimonio ,  che  le  ter- 
re  dell'OrinocOj  ancorché  feconde  il  primo  anno, 
fono  di  quello  carattere  ne'  feguenti ,  con  divenir  ta- 
li j  che  fi  diftinguon  poco  da'  prati  ,  della  cui  fterili- 
tà  abbiam  detto  di  fopra  .  Credo  per  altro ,  che  i  ter- 

re- 

O)    Si  veggr.  la  tavola  III.  del  Tom.  I.  ,  in  cui  vi  è  un  India- 
no m  atto  di  jùancars  la.juca  • 


LIBRO  QJJARTO.  $45f 

reni  dell'  ifole  fieno  capaci  di  portar  frutto  per  tempo 
affai  lungo  fenza  alcuna  Itanchezza  . 

CAPITOLO     XXX. 

Della  guerra . 

COnfiderati  in  tante  maniere  5  e  fotto  forme  sì  va- 
rie gli  Orinochefì ,  vergiamoli  in  fine  guerrieri. 
Non  v'  ha  dubbio  edere  talune  nazioni  dell'  Orinoco 
(  checche  di  altre  ne  fi  a  )  molto  valorofe  .  Sono  bra- 
viflimi  foldati  ,  e  facilmente  competono  con  chicche- 
fia  i  Guipttnàvi  ,  ed  i  Càverì  ,  e  molte  altre  Indiane 
tribù  dell'  alto  Orinoco  .  Sì  valorofi  non  fono  quei  del 
ballò  ,  benché  fien  riputati  e  feroci  3  e  traditori  .  Tufe> 
ti  nondimeno  o  poco  ,  o  molto  guerreggiano  . 

A  fare  la  guerra  5  per  non  operare  ciecamente  ci 
vuole  un  qualche  motivo  .  Ci  vogliono  per  farla  for- 
tunatamente 5  oltre  il  valor  de'  foldati ,  le  armi  adat- 
te al  bi fogno  .  E  per  dire  in  prima  de'  motivi  delle-* 
lor  guerre  j  qucfli  poflbno  agevolmente  ridurli  a  due> 
a  barbarie  cioè  >  ed  intereffe  .  Il  primo  adunque  è  1* 
innata  barbarie  ,  per  cui  uniti  in  qualunque  modo  gì* 
individui  di  una  nazione  tra  sé  3  riguardati  Tempre™» 
con  occhio  minacciante  tutti  quei  ,  che  non  convivono 
con  elfo  loro  .  A  tome  il  contraggenio  3  non  giova.» 
dir  loro,  che  quantunque  di  linguaggio  diverfo  5  tutti 
non  pertanto  fono  Americani  3  e  che  tra  loro  hanno 
naturalmente  un  colore  3  un  coftume ,  e  un  genio  ,  che 
dovrebbe  tutti  fenza  fcambievoli  offefe  congiugnerli 
infieme  .  A  limili  ragionamenti  o  non  danno  retta  ve- 
runa j  o  gli  difprezzano  sfacciatamente.  E  purché  un 
Indiano»  quantunque  uniforme  nelrelto,  fia  diverfo 

nel 


346         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

nel  parlare  dall'altro  ,  ne  vuole  infenfatamente  il  l'an- 
gue .  . 

Onde  non  è  già  il  motivo,  che  fpinge  gli  Orino- 
chefi  alla  guerra,  il  defiderio  di  dilatar  il  dominio  col- 
la conquida  di  nuovi  popoli  .  Imperocché  di  ordina- 
rio altra  mira  non  hanno,  che  quella  di  rovinare  i 
paefi  in  un  co'  loro  abitatori  ,  fieno  nimici  ,  o  non  fie- 
no .  Quante  o  nazioni  ,  o  rami  ,  per  così  dire  ,  di 
nazioni  fono  periti  per  quefto  genio  defolatore  nell'O- 
rinoco  !  Furonvi  già  ne'  paefi,  ì  quali  fon  ora  de'  Ta- 
manachì ,  i  chiamati  Tiài  (i)  .  Di  cotal  gente  non  ve 
ne  refta  pur  uno  .  Che  fono  gli  Vocktàri ,  che  gli  iA- 
cherecòttì ,  che  altri  Indiani  da  noi  altrove  nominati, 
fé  non  un  nulla  .(   , 

Io  mi  fo-a  confiderare  affai  volte  un  numero  co- 
tanto fcarfo  di  anime  .  E  dandone  una  gran  parte  alF 
epidemie  ivi  terribiliiTime  ,  l'altra,  che  non  è  picco- 
la la  do  tutta  tutta  alle  armi  ;  e  credo  ,  che  le  odierne 
nazioni  Orinochefi  non  fieno  che  mi  feri  avanzi  della-, 
crudeltà  de'  loro  nimici,  ma  fpecialmente  de'  Cariò i9 
e  de'  Guipunàvi^il  primi  devaftaron  quelle  del  baflb 
Orinoco  ;  i  fecomitrquelle  dell'  alto  .  Per  la  qual  cofa 
non  recami  alcuna  maraviglia,  che,  altri  uccifi  ,  al- 
tri portati  via  da  loro  nimici ,  altri  fuggiti  per  timore 
di  effi  ,  e  rintanatifi  ne'  più  inacceffibili  monti ,  non- 
recami  5  dico  ,  alcuna  maraviglia,  che  fieno  sì  fpo- 
polate  ,  e  covile  folo  di  fiere  ,  le  più  belle  ,  e  le  più 
dilatate  contrade  delPOrinoco . 

Quefta  antichilTima  difunione  non  pure  degli  O- 
rinochefi ,  ma  di  tutti  ancora  gli  Americani  ,  ha  fatto 
principalmente  ,  a  mio  credere  ,  che  pochi  foreftieri 
badati  fieno  ad  impadronirfi  in  cosìpoco  tempo  delle 

lo- 
CO    In  Tarn,  Tiau  . 


LIBRO  QJJARTO.  347 

Joro  contrade  .  Al  coni  un  ellerminio  è  fufficientirfimo 
recar  la  guerra  ad  una  nazione.  Imperocché  fi  unifeon 
torto  in  ajutode'  guerreggianti  Je  altre  . 

Che  fé  qualche  nazione  è  unita  per  amicizia  ad 
un'  altra ,  a  romperne  il  più  itretto  legame  è  (ufficien- 
te un  difgutìo  ancorché  leggiero  .  Due  Indiani  5  per 
via  di  efempio  ,  vanno  a  bere  in  un  dato  giorno  Ia_* 
ciccia  ne'  paefi  de'  Joro  confederati  .  S'  i monacano  , 
com'  è  loro  foJito  3  e  vengono  a  parole  o  tra  fé  fieni  * 
o  co' loro  amici  .  Ed  ecco  finita  Ja  pace.  I  confedera- 
ti fono  loro  addotto,  e  a  colpi  di  macàna  gli  caccian 
via  .  Fuggono  i  feriti  ,  e  ne  portan  la  nuova  a'  loro  na- 
zionali ;  i  quali  fin  da  quell'  ora  fi  mettono  full'armi. 
E  interrotto  cogli  antichi  amici  ogni  commercio  ,  non 
vogliono  più  fentirne  neppure  il  nome3  fé  non  per  ol- 
traggiarlo .  Sottentran  poi  le  diffidenze  fcambievoli  , 
e  non  palla  in  fine  gran  tempo,  che  nel  congreffo  del- 
ia nazione  fi  fa  il  decreto  di  ucciderli ,  desinandone 
il  giorno  ,  e  1'  ora  . 

Se  poi  a  far  guerra  e  barbaro  genio  manchi  5  e_> 
manchin  pure  i  difgulti  5  1'  avarizia  ,  prefo  qualun- 
que pretelto,  gli  fprona  furiofamente  all'  armi .  Im- 
perciocché gli  Orinochefij  oltrecchè  molti  ne  ammaz- 
zino ,  molti  ancora  ne  legano  per  venderli  per  ifchia- 
vi  ;  e  la  fperanza  della  Joro  permuta  per  robe  rende 
ardito  alla  crudele  imprefa  anche  il  più  timido  .  Noi 
dobbiam  dirne  tra  poco  diilefamente  ,  e  batti  perora 
quello  fol  cenno  .  PafTiamo  intanto  a  raccontare  i  bar- 
bari mezzi  ,  co'  quali  gli  Orinochcfi  fi  addentrano  vl* 
guerreggiare  . 

Le  forni  che  nere  ,  groffe  come  Je  bacciàche  ,  e 
di  morfo  acutiflìmo  ,  fono  quelle  ,  che  mettendole  in 
Un  cannello  >  e  {binandole  fulle  nude  carni  de'fanciul- 

ìi 


348         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
Ji  ,  ufarono  già  i  Tamanàchì  ad  efplorarne  con  barba- 
ra invenzione  il  valore.  Chi  lagnali,  chi  dice  un  abìy 
viene  ascritto  tra'  neghi ttofi .  Ne'  tripudj  lleffi  de'bal- 
Jì  \Maipkri  a  quelV  uopo  fi  fervono  della  frulla  chia- 
mata manacapì ,  la  quale  è  fatta  di  funicelle  duriflìme 
di  curaguàte  (  i  )  ,  impegolate  colla  refina  peramàn  . 
E  legando  i  giovani  ad  un  palo  ficcato  in  terra  innan- 
zi alle  caie  dan  loro  delle  sferzate  ,  da  cui  rella  orri- 
bilmente malmenato,  non  pure  il  dorfo 5  ma  anche 
Io  ftomaco  5  e  '1  ventre.   QueiVefperimento  di  valo- 
re ,  il  quale  vien  fatto  co'  foli  adulti ,  è  loro  di  forn- 
irlo onore  ;  né  tanto  (ì  pavoneggia  delle  ferite  onefla* 
mente  forFerte  in  guerra  un  noftro  foldato,quanta  pom. 
pa  fanno  quelli  feiocchi  delle  loro  lividure  tra'  loro 
pari . 

Efìendo  poi  tutti  gli  Orinochefi  e  cacciatori  ,  e«* 
pefeatori  ,  maneggiano  con  indicibil  deltrezza  le  ar- 
mi 5  di  cui  rettaci  a  dire  .  Le  loro  armi  native ,  per 
così  dire  5  fono  pochifiime  ,  cioè  quelle  ,  le  quali  ufa- 
rono già  gli  antichi  ,  anche  Europei  ,  V  arco  ,  e  la_. 
mazza  .  Adoperano  il  primo  in  lontananza  ,  e  da  vi- 
cino la  mazza  .  Di  quella,  che  dicefi  più  comunemen- 
te machia  ,  diremo  in  prima  .  Io  tra  gli  Orinochefi 
ne  vidi  tre  lbrte  .  La  machia  Caribe ,  la  quale  è  affai 
comune  agi'  Indiani  del  bado  Orinoco,  è  di  un  legno 
duriffimo  ,  piano  da  ambe  le  parti  ,  fregiato  con  bei 
lineamenti  ,  lungo  un  palmo  e  mezzo ,  largo  uno  in-, 
circa  y  e  groiìb  due  pollici  (2)  .  E  poi  lifeia  cotanto  , 
che  fa  maraviglia  veder  tra'  barbari  un  lavoro  s\  fino  . 
Legali  al  polio  con  cordicelle  di  cotone,  e  il  fuo  colpo 
è  formidabiliflìmo.  La 

(1)  Erba>delle  cui  fibre  G  fanno  le.  funicelle.  Si  vejjga  il  Tom. 
I.  della  mia  fior.  lib.  IV.  e.  XII. 

(2)  Si  vegga  la  Tav.  IV.  num.  ó\  ,  in.  cui  è  rollo  un  Indiano 
con  arco  feiuko  >  e  mazza  in  mano  , 


LIBRO  QUARTO.  349 

La  macàna  degli  Oji  è  fatta  del  Jegno  della  pal- 
ma aràcu  ,  e  prendciì  in  mano  a  guifa  di  fciabola_- . 
Dalla  parte  del  manico  è  ftretta  ,  ma  slargali  al  mez- 
zo un  palmo  in  circa,  e  riftringefi  a  poco  a  poco  in_i 
punta  ad  ufo  di  gran  coltello  (1)  .  La  macàna  degl'In- 
diani dell1  alto  Orinoco  è  una  tavoletta  di  aràcu  ,  di 
Jarghczza  di  quattro  dita  ,  e  di  lunghezza  di  cinque-» 
in  lei  palmi ,  piatta  da  ambidue  i  lati ,  di  taglio  ottu- 
fo  ,  e  non  terminante  in  punta  (2)  .  Di  quehV  arme-» 
duriifima,  la  quale  è  di  color  nero,  ufan  con  ambe-» 
le  mani . 

V  arco  è  notiflimo  a  tutti  .  Senonchè  quello  de- 
gli Orinochefi  non  ha  le  punte  ritorte  ,  come  gli  archi 
de'  noltri  antichi ,  ma  diritte  da  ambe  le  parti .  E  feb- 
ben  lavorato  di  fortiflìmo  legno  di  colore  roflìccio  ,  è 
arrendevole  ed  elaftico  al  foni  ino  .  Imperciocché  met- 
tendo in  cocca  la  cordicella ,  e  tirandola  a  sé  colle  di- 
ta in  un  colla  freccia ,  s'  incurva  fubito  con  facili- 
tà .  Le  frecce  poi  fono  di  certa  cannuccia  detta  da' 
Tamanàcbì  preti ,  la  quale  quantunque  foda,  è  legge- 
riiììma  .  Di  quefte  cannucce,  le  quali  non  fono  fana- 
tiche ,  ma  piantate  dagl'  Indiani  ,  avvcne  in  ogni  na- 
zione,e  fono  della  lunghezza  di  fette  palmi  in  circa(^). 
Ma  le  punte  delle  frecce  fono  di  varie  fogge  .  L' 
ofTo  della  coda  della  razza  è  la  punta  più  formidabile. 
Altri  vi  mettono  degli  odi  acuti  di  pefci .  Ufan  altri, 
perchè  ben  bene  aguzzato  ferifce  anch'effo  ,  un  pezzo 
di  legno  della  palma  aràcu  ,  o  di  altri  limili .  I  piti 
degi'  Indiani  però,  dopo  il  commercio  co'  foreftieri, 
le  ufan  di  ferro  .  Qualunque  fieno  le  punte  ,  fi  pongo- 
no facilmente  in  un  incaftro  fatto  nella  fommità  della 

can- 
CO    Si  v?gsa  la  Tav.  IV.  n,  2.       (3)    Ivi  num.  5. 
(2)    Ivi  num.  J. 


3$o        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

cannuccia  3  ]egandove!e  con  filo  fottile  impegolato  col 
gemmano  .  All'  eftremità  vi  lì  adattano  due  penne  ta- 
gliate in  mezzo  ;  e  quelle  penne  fono  le  ali3  dirò  cosìj 
che  portati  velocemente  la  freccia  . 

Poche  manifatture  vi  ha  tra  gli  Orinochefi,e  per 
lo  più  fono  rozze  .  Ma  quell'armi  fono  pulitiflìmej  né 
fi  affetterebbe  veruno  fomigliante  cofa  da'  barbari . 
Nulladimeno  la  freccia  non  è  un'arme  di  gran  terrore 
di  per  fé  flefla  .  Imperocché  a  certa  diflanza  è  debo- 
le il  tiro  j  e  con  un  ballone  9  o  anche  con  un  fazzolet- 
to in  mano  3  fé  ne  rintuzza  affatto  la  forza .  I  Tania- 
nàcbi  fenza  dubbio  fono  riputati  braviflìmi  arcieri  . 
Or  Tentali  fin  dove  arriva  il  loro  valore  .  Mifi  una  vol- 
ta il  berfaglio  alla  diflanza  di  una  cinquantina  di  paf- 
fi  5  e  propoli  loro  in  premio  una  copertina  (  i  )  fé  lo 
colpifero  »  Dopo  iterate  atfannofe  prove  non  vi  colfe 
mai  veruno  ;  reflando  tutti  attoniti,  quando  il  capita- 
no D.  Gianantonio  Bonalde  al  primo  tiro  di  fchioppo 
vi  mife  in  mezzo  la  palla .  Con  tutto  ciò  fé  combattevi 
con  armi  eguali ,  è  fpaventofa  la  freccia  5  maffimamcn- 
te  fé  ungefi  col  veleno  .  Ed  ecco  una  cofa  delle  pivi 
particolari  delle  battaglie  degli  Orinochefi;  guerreggia 
con  evìò  loro  il  veleno  . 


CA* 

Ci)    Iu  Ifp.  Camisèta  ,  o  mana  . 


LIBRO  QUARTO.  3$i 

CAPITOLO     XXXI. 

Del  veleno  curare  . 

VEggo  ,  che  di  quefto  veleno  da  me  anche  altrove 
accennato,  bramai!  di  fapere  più  diftefamcnte. 
Per  darne  adunque  una  notizia  non  rnen  fuccinta,  che 
vera  ,  debbo  premettere,  che  gli  Orìnochufi  non  fono 
i  foli  ,  che  adoperino  le  frecce  avvelenate  .  V  idon- 
eo Oviedo  ne  parla  come  di  cofa  comune  in  più  luo- 
ghi ;  ne  parlan  pure  altri  fcrittori  .  Ma  non  è  unifor- 
me ognuno  in  fare  la  deferizione  di  quefto  veleno;ben- 
chè  tutti  per  altro  convengano  nel  quali  illantaneo  ef- 
fetto di  torre  la  vita  a'  feriti  . 

Dicon  dunque  taluni  ,  di  cui  narra  1'  Oviedo  (i) 
effere  il  fuddetto  veleno  un  comporto  del  frutto  delP 
albero  pìcèdo  ,  e  di  altre  miilure  .  Dicon  altri  non  ef- 
fere  che  il  fugo  di  un'  erba  (  2  )  .  Lo  crede  il  Gumil- 
la  (3)  eftratto  da  una  fpecie  di  quelle  radici  ,  le  quali 
nafcolte  tutte  fottera,  non  fanno  verun  germoglio  .  Io 
per  altro  non  fo  a  qual  partito  appigliarmi ,  almeno  in 
tutto  .  Imperciocché  nor.  facendoli  mai  nelle  riduzio- 
ni ,  ma  portandoli  fempre  dalle  fclve  bello  e  fatto, 
non  pofTo  con  ficurezza  affermare,  le  facciafi  di  albe- 
ri ,  d'  erbe ,  o  di  radici,  maflime  di  certa  vitalba-., 
come  altri  dicono  .  A  mio  tempo ,  (  non  avendolo  fui 
allora  veduto  niun  Europeo  )  era  cofa  tuttora  ofeura  . 

A  dir  dunque  ciò  ,  che  quali  cafual niente  intefi, 
non  della  qualità  della  radice  ,  ma  della  fua  manipo- 

.     la- 


CO    Stor.  nat.  dell'Indie  lib.  IX.  Cap.  XII. 

(O    Ivi  lib.  II.  cap.  Vili. 

(3)    Hill,  de  I»  Oren.  Tom,  III.  chap.  XXVII. 


3$2        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

Jazione,  debbo  raccontarne  J'occafione  .  Faceafi  unaJ 
vo'ta  in  mia  prefenza  il  fapone  col  ranno  della  cenere 
del  pattiniti  (\)  ,  e  col  lego  di  vacca,  rimefcolato  in- 
fieme  ,  come  porta  il  coftume  di  que'  paefi  .  A  quefto 
lavoro  flava  attentiffimo  il  giovanetto  Matteo  Porèmi 
di  nazione  Parèca  ,  portato  di  frefeo  dalle  fdve  ,  in 
cui  nacque  .  E  rivoltoli  a  me  dopo  alcun  tempo  ;  così 
appunto ,  mi  ditte  ,  fi  cuoce  ne'  paefi  noftri  il  veleno 
cu  care  (2)  . 

Gli  feci  allora  più  minutamente  fpiegare  il  modo 
di  cuocerlo  ;  e  mi  aggiunfe,  che  peftafi  prima  ben  be- 
ne ,  e  che  mettefi  a  cuocere  in  un  piattellino  fopra  un 
budare  (  3)  rimefcolandolo  di  continuo  con  una  bac- 
chetta ,  fintantoché  giunga  al  Tuo  punto,  e  fi  coaguli 
da  per  fé  fteflb.  La  quaJità  della  radice  peftata  o  non 
la  feppe  ,  o  non  volle  dirmela.  Ma  quell'ingenuo  rag- 
guaglio di  un  fanciullo,  che  da  fé  fteflb  ne  diede  il 
motivo  ,  non  può  efler  che  vero  . 

Attribuire  il  Gumilla  (4)  la  confezione  del  cura- 
re alle  vecchie  ;  e  dice,  che  muore  quella,  che  lo  ri- 
mefcola.  Ma  checche  fia  de'  Càveri  de'  quali  egli  par- 
ia come  di  gente  ,  cui  privativamente  appartenga  il 
curare  ;  gli  altri  Orinochefi  dopo  il  GumilJa  feoperti, 
i  quali  pure  lo  fanno ,  i'embra  che  non  abbian  quefi? 
ufo.  IJ  Porèmi ,  domandato  da  me  ,  fé  lo  faceffer  le 
vecchie,  ne  rife  come  di  cofa  a  lui  nuova. 

Nel  retto  a'  miei  giorni ,  i  Càveri  non  erano  i  io- 
Ji  Indiani ,  che  lo  facefiero.   Imperocché  dentro  terra 
non  trovafi  nazione  alcuna,  che  non  lo  faccia  .  Ma  fo- 
pra 

(O    In  Ifp.  Cabeza  de  Negro  . 

(2)    Quello  è  il  nome  Spaijnuolo  .    I  Tarn.  Io  chiamano  ma» 
rava,  i  IWaip.  dicono  Macuri  ■ 

(?)    Laitra,  che  ferve  a  cuocere  il  casave  , 
(4)    Nel  luogo  fopracitato  . 


LIBRO  QUARTO.  3?j 

pra  'tutti  fono  celebri  i  Pìaròì  .  Io  V  ho  veduto  affai 
volte  tra'  Tamauàchì  ,  i  quali  lo  tengono  in  pentoli- 
ne  fi  piccole  ,  che  appena  ve  ne  capon  quattr'  once_» . 
Vendefi  carifiimo  ,  e  pochi  fon  quegii  che  n'  abbiaru 
molto  .  Raflbmiglia  un  unguento  di  color  nero  ,  ed  è 
affai  atto  ad  impiaftrarne  le  frecce. 

Sono teltimonio oculare  dell'attività  forprenden- 
te  di  quello  veleno .  Qualunque  animale  ,  come  an- 
che altrove  accennai ,  benché  leggermente  ferito  con 
freccia  così  avvelenata,  in  pochi  momenti  cade  mori- 
bondo in  terra  .  Sia  un  bue  ,  una  tigre  ,  una  danta  , 
un  cavallo ,  è  neceflario  che  muoja .  Con  tutto  ciò 
debbon  notarli  alcune  cofe  intorno  alla  virtù  del  curare. 
I.  Tutta  Ja  fua  poflanza  è  fulla  malìa  del  fangue  , 
che  fi  crede,  che  coaguli  immantinente.  Può  tenerli 
lenza  pericolo  la  bocca  .  Se  non  tocca  le  gengie_»  > 
che  o  cafualmente,  o  per  ifeorbuto  fieno  fanguinofe  » 
non  nuoce  punto  .  II.  Un  uccello  uccifo  con  curare  , 
un  cervo  ,  una  feimia  ,  e  qualunque  altro  animale-*  * 
purché  fia  cotto  ,  non  pregiudica  a  chi  ne  mangia,  né 
lo  ricufa  veruno  .  III.  Gli  Orinochefi  non  fanno  gran 
conto  del  curare  ltantio,  e  dicefi ,  che  non  abbia  quel- 
la forza  j  che  ha  il  frefeo  .  IV.  Il  curare  afperfo  coli.» 
acqua ,  o  non  fa  male  ,  o  almeno  la  fua  poflanza  è  de- 
bole .  V.  L'  umidità  fteflfa  dell'  aria  ne  rintuzza  1'  at- 
tività .  Io  ho  più  volte  oflervato  >  che  gl'Indiani  pri- 
ma di  feoccare  una  freccia  avvelenata,  fé  Ja  mettono 
in  bocca  per  rifcaldarla  col  fiato  .  VI.  Non  fono  di  pa- 
rere, che  un  ferito  di  curare,  per  le  ragioni  che  pof- 
fon  dedurfi  dal  detto,muoja  fempre  in  un  attimo.  Dun- 
que perlopiù  dà  qualche  tempo  di  penfare  al  rime- 
dio .  Ecco  quello  dell'  Oviedo  (  i  )  . 

Tom.  IL  Z  ,,  Tut~ 

CO   Sommar.  dell'Indie  occid,  cap.  LXKVIII. 


3^4        COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

„  Tutti  i  critViani  ....  die'  egli  ,  penfano  ch_ 
„  niun  rimedio  fia  tanto  utile  al  ferito  con  quello  ve- 
3,  leno  ,  quanto  1'  acqua  del  mare  ,  e  lavar  molto  la. 
„  ferita  con  efla  ;  nel  qual  modo  fono  campati  alcuni 
3)  ma  pochi .  „  Quello  degli  Spagnuoli  dell'  Orinoci 
in  foftanza  non  è  diverfo  da  quello  ;  imperocché  altr 
beono  il  fale  (temperato  in  acqua,  altri  ancora  I'  ori 
na  ;  le  quali  due  cofe  han  molto  di  analogia  colJ'acqu 
del  mare.  .  E  purché  fiavi  e  tempo,  e  comodità  di  co 
si  medicare  il  ferito,  non  v'  ha  dubbio  alcuno,  che- 
fieno  buone  . 

Il  medefimo  rimedio,  come  già  dirti  ,  fi  ufa  per  la 
catara  ,  o  fia  fugo  della  juca  agra  .  Il  che  mi  fa  cre- 
dere che  si  1'  un  veleno ,  che  V  altro  fia  di  natura  fri- 
gidiflima  .  Peraltro  quefti  rimedj  del  curare,  benché 
forfè  imparati  da  altri  Indiani,  non  fono  noti  agli  Ori- 
nochefi  .  E  il  fale  ,  fpecialmente  il  marino ,  è  cofa-j 
novimma  per  efib  loro  .  Dico  pe'  montanari  .  V  ana- 
logia ,  eh'  evvi  tra  quello,  e  l'orina,  non  era  forfè-» 
lor  nota  .  Eppure  ,  ficcome  ogni  altro  veleno  ha  cer- 
tamente colà  de'  rimedj  faputi  dagl'Indiani ,  così  dee 
averne  pure  il  curare  .  Senonchè  tengonli  afeofi  fotto 
altiflìmo ,  e  non  mai  violato  fegreto . 

Accadde  già  ,  Itando  io  in  S.  Fede  del  Nuovo- 
Regno  ,  che  il  P.  Rotella  faceflc  una  vifita  a'  Tama- 
tiacbl  allora  inimici ,  e  gentili  .  Il  ricevettero  coli», 
frecce  in  mano  .  Da  una  di  effe  unta  col  curare,  fu  fe- 
rito il  regolo  de'  Càverì  Bernardo  Tapu  .  Si  fottrafle 
incontanente  alla  villa;  e  prefa  forfè  qualch'  erba  per 
bocca,  come  fofpettò  il  caporale  Giovanni  di  Dio  Her- 
nandez  ,  il  quale  accompagnò  allora  il  Rotella,  dopo 
pochi  momenti  tornò  pieno  di  fpirito,  e  fenza  verun 
dolore  in  foccorfo  del  milionario  .  Ecco  quanto  io  fo 
ad  curare  (  N.  XIX.  )  .  Con- 


LIBRO  QUARTO.  3$$ 

Concludo  ora  brevemente  3  che  di  quenVarmi  mu- 
niti ,  e  pe' motivi  già  detti  5  vengon  gli  Orinochefì 
alle  mani .  Non  fi  mandano  innanzi  ambafeiadori ,  né 
fi  affliggono  manifesti  ,  che  dinunzino  ad  una  nazione 
la  guerra  .  Saltato  loro  in  capo  il  capriccio  di  voler 
portate  contro  di  cfla  le  armi ,  vi  vanno  tumultuaria- 
mente .  E  checché  fia  di  altri  Americani  5  gli  Orino- 
chefì combattono  fenz'  ordine  alcuno  . 

I  regoli  medefimi ,  o  qualche  fmargiafTo  eletto 
neiraffemblea,  cui  nafee  improvvifamente  t'n  petto3ec- 
citato  dall'  ira  ,  e  dall'interefle  il  valore  ,  fono  i  con- 
duttori del  barbaro  efercito  .  Per  altro  preparano  in», 
tempo  e  mazze  ,  e  lance  3  e  frecce  avvelenate  ;  e—» 
provveduti  di  casàve  ,  e  di  ciccia  da  viaggiare  s' in- 
camminano fegretamente  verfo  ie  terre  de'  loro  nimi- 
ci  .  La  fera  innanzi  all'  aflTalto  dormono  in  vicinanza— 
'della  popolazione  5  e  vi  mandano  nafeofamente  alcu- 
no $  il  quale  ne  oflervi  lo  itato  3  affin  di  avvanzarfi  la 
feguente  mattina  per  tetipo  3  e  >  fé  tanto  loro  riefee-t 
prenderli  tutti  dormendo. 

Sono  note  a  tutte  le  nazioni  quefte  forprefe  be- 
ffali ;  e  come  altrove  narrammo,  pochi  fon  quegli >  i 
quali  unao  due  ore  prima  del  giorno  non  fi  alzino  dal- 
le lor  reti .  E  Dio  guardi  s  che  5  come  in  altre  occafio- 
ni  addiviene  5  vada  allora  qualcuno  a  prender  acqua 
dal  fiume  vicino ,  oppure  a  bagnarvifi  .  Vien  fubito 
uccifo  ,  o  legato ,  e  dato  in  conlegna  a  chi  rimane  al- 
la cuftodia  delle  bagaglie  . 

Quindi  accelerando  il  paflb  ,  vanno  frettolofi  al- 
le  cafe  ;  e  circondatele  d' ogn'  intorno  di  armati  >  i 
più  animofi  vi  entran  dentro  5  uccidendo ,  e  legando 
chi  fi  para  loro  davanti .  Tutta  la  fortuna  de*  poveri 
aflediati  confitte  ia  averae  ia  tempo  la  «uova  3  o  per 

1  2  fug- 


3 $6  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
fuggire  5  fé  fono  timidi  ,  o  per  dare  di  piglio  all'  ar- 
mi >  fé  fi  tengono  per  valorofi  ,  e  allora  colta  caro  a1 
nimici  ia  loro  vittoria  .  Ma  ordinariamente  fonnolen- 
ti  3  e  fpenfierati  reftan  preda  de'  vincitori .  Non 
lente  intanto,  fé  non  gemiti  e  lagrime.  Chi  muore 
chi  legato  con  funi  vien  portato  via  dal  trionfante  ni 
mico . 

Ma  qui  vengo  interrotto  dalla  curiofità  di  quel- 
li s  i  quali  avendo  intefe  le  armi  native  degli  Orinò 
chefi  j  afpettan  pure  le  foraftiere  .  E  non  v'ha  dubbi 
alcuno  )  che  ve  ne  fieno  anche  là  ;  non  già  fabbricate 
dagl'  Indiani ,  ma  portatevi  dall'Europa  .   Sonovi  de' 
fucili ,  fonovi  delle  fciable  di  ferro  3  e  di  legno  (  i  )  , 
non  mancanvi  neppur  le  lance  (  2)  .  Ma  quegli ,  eh 
fpecialmente  ne  ufano  5  fono  i  Caribi  y  e  i  Guipunà> 
*uì  .   Le  altre  nazioni  non  1'  hanno . 

Avvi  pure  de'  tamburi  ;  e  quello  de'  Càveri  5  di 
cui  racconta  il  Gumilla  (  3  )  5  è  di  fingolariflìma  mani 
fattura  ,  e  di  fuono  orribiliflìmo  .  UdiJlo  ultimamente 
fonare  un  mifiìonario  (4)  nella  fua  gita  alle  terre  del 
regolo  Cusèru  5  ed  egli  pure  ne  reftò  maravigliato  in 
fommo  (  N.XX.  )  .  Ma  i  tamburi  degli  altri  Orinochefi 
non  fono  di  cotal  fatta  .  Son  anzi  femplici  3  e  rozzi  ; 
cioè  un  pezzo  di  legno  votato  ,  e  ricoperto  a'  lati  con 
pelli  gregge  di  cervi  (  5)  .  Gli  feudi  fon  pure  di  roz- 
ze pelli  .  Io  ne  vidi  in  una  gioftra  gentile  de'  Mai- 
furi  >  in  cui  tra  sé  tiravano  de'  barioni  della  palma-. 
ììiuricce  3  e  ribatteanli  con  molta  grazia  .  Ma  per  una 

bat- 

CO    Tav.  IV.  num.  2. 

Ci)    Ivi  num.  1. 

CO    Tom.  II.  chap.  XXXVI.  $.  IL, 

C4)    Sig.  ab.  Giufeppe  Maria  Forneri  ì 

(S)  Mi  do  a  credere  ,  che  quefla  foggia  di  ramburi  fìa  mo- 
derna tra1  Tamanachi  .  La  voce  Ciambura  »  con  cui  li  chiamano  , 
ferobra  venuta  dallo  Si;a.qnuolo  tambor  . 


LIBRO  QUARTO.  357 

battaglia  3  non  folo  li  credo  difacconci ,  ma  inutili 
totalmente . 

CAPITOLO    XXXII. 

Degli  f chiavi  chiamati  Pòiti . 

UN  de'  motivi ,  che  come  già  diflì ,  portano  gli 
Orinochefi  alla  guerra  ,  è  Tinterefle  ;  e  quello 
fenza  dubbio  è  il  maggiore  3  e  '1  più  forte .  Adunque 
dopo  efpugnato  un  borgo  nimico  }  il  primo  loro  pen- 
derò è  di  levar  quelle  robicciuole3  che  loro  più  piac- 
ciono 3  e  di  fpartirfelc  inficine  .  Indi  bruciano  le  ca- 
panne 3  e  tagliano  e  juca  e  banane  5  e  quanto  avvi  di 
buono,  non  tanto  per  odio  de'  vinti  3  quanto  per  bar* 
baro  vanto  j  e  perchè  più  non  penfino  a  ritornarvi. 

Devastato  in  quefta  maniera  il  paefe,  portan  via 
legati  gli  uomini  3  feguendo  piangenti  e  fciolte  le-» 
donne  co'  lor  figliuoli .  Di  notte  poi  3  affinchè  niu- 
no  fi  sleghi ,  fanno  a  vicenda  la  Tentinola  ,  fin  tanto 
che  giungano  a'  loro  paefi;  a'  quali  finalmente  arriva- 
ti 3  e  celebrato  con  balli  3  e  con  ciccia  il  ritorno,  di- 
vidon  tra  sé  i  prigionieri  3  e  tra  loro  amici  3  e  con- 
giunti 3  acciocché  uniti  infieme  non  fieno  a  portata  di 
fuggire  3  o  di  rifarli  del  torto  .  Ed  eccoli  tutti  fchia- 
vi  3  o  come  in  Orinoco  fi  dice  3  eccoli  tutti  Pòiti  . 

Quefta  voce  è  Caribe .  Ma  fi  chiamano  ancora-» 
ani  (  1  )  ed  è  un  vocabolo  della  lingua  degl'  ìnchi  . 
Tra'  Tamanàchi  non  folo  5  ma  in  molte  parti  e  di  Ca- 
fanàre  e  di  Meta  gli  appellan  Machi  (  2  )  .  I  Maipàri 
dan  loro  il  nome  di  mero  .  Agl'Indiani  è  di  tanta  ver- 
go. 

fi)    in  Ifp.  Chinos  . 
Ci)    In  Ifp.  Macos  . 


3$Z         COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 

gogna  il  nome  di  pòìto  e  gli  altri ,  che  ho  noverati ,  di 
quanta  loro  farebbe  il  nome  di  cane  ;  e  quegli  che_» 
nelle  lor  lingue  non  hanno  parole  ingiuriofe  >  come-» 
già  difli  ,  fi  appigliano  volentieri  a  quella  per  molefta- 
re  i  lor  pari . 

Non  P  ufan  per  altro  che  poche  volte  ,  e  per  me- 
ra  (lizza  .  Imperocché  il  tratto  degP  Indiani  verfo  gli 
fchiavi  è  piuttofto  gentile  ;  non  comandando  loro  ,  fé 
non  quelle  cole  ,  delle  quali  fono  incaricati  i  loro  ge- 
neri .  Sicché  non  vengono  ordinariamente  occupati 
che  nella  pefca  ,  e  caccia  ,  e  ne'  lavori  comuni  di  ca- 
fa  .  E  trovatigli  induflriofi  e  faticanti ,  fi  affezionali.- 
loro  a  tal  fegno  ,  che  non  hanno  veruna  difficoltà  di 
dar  loro  in  moglie  le  proprie  figlie  .  In  fomma  fino  a 
tanto  che  dalle  mani  de'  primi  padroni  non  parlino  a_> 
quelle  di  qualche  ilraniera  nazione  ,  poflòn  chiamarli 
piuttofto  garzoni  ;  e  quello  è  forfè  anche  troppo  . 

Se  quello  tratto  ufato  fofie  da  tutti ,  farebbe  una 
cofa  degna  di  fomma  lode  .  Agi'  Indiani  non  è  di  rin- 
crefcimento  il  fervire  ;  e  pafiato  qualche  tempo,  da 
che  hanno  lafciata  la  loro  patria ,  e  imparata  la  lin- 
gua de'  loro  padroni ,  non  fi  didinguon  punto  dagli 
altri  .  Taluni  di  loro  anche  liberi  abbandonata  la  pro- 
pria caia  fervono  altrui  pel  folo  vitto  ,  e  veflito.  Veg- 
gonfi  di  quelli  tra  gli  Spagnuoli  ;  veggonfi  pure,  ben- 
ché più  di  rado  tra'  Negri .  Ma  e  petti  ,  e  volontari 
ferventi,  fé  contenti  fono  del  loro  padrone,  il  fervo- 
no fedelmente  .  Se  poi  al  contrario  fembra  loro  di  ef- 
ferne  difguflati ,  ordinariamente  fen  vanno  pe'  fatti 
loro  fenza  dir  nulla,ma  fempre  con  difpiacere  di  quei 
di  cafa  .  Imperocché  la  loro  grazia  in  fervire  (  fpe- 
cialmente  allorché  fono  ancora  fanciulli  )  è  fingolarif- 
fima . 

Da 


LIBRO  QUARTO.  359 

Da  onoratilììmi  Spaglinoli  ,  padroni  di  molti  Ne- 
gri ,  ho  intefo  farne  gran  lodi ,  e  preferirli  a'  tìgli  de' 
Joro  (chiavi  .  E  in  vero,  un  Indianello,  ficcome  di 
una  memoria  meccanica  ,  per  così  dire  ,  tien  conto  di 
tutte  le  mafferizie  di  cafa  ;  è  pulito  ,  letto  ne'  minuti 
ferviz]  ,  umile  ,  pendente  dalla  bocca  de'  Bianchì,  e 
purché  trattili  amorevolmente  >  affezionato  in  fommo 
al  padrone  .  Ne  ho  avuti  ,  non  già  pòiti  ,  ma  liberi  > 
parecchi  di  quello  taglio,  e  potrei  raccontare  de'  cali 
varj  ,  ne'  quali  rifplende  e  fedeltà  ,  ed  amore  fingo- 
larilTimo  .  Ma  pe'  grandi  lavori  gì'  Indiani ,  ficcome 
deboli  di  natura  ,  fono  poco  a  propofito  .  I  Negri  gli 
fanno  meglio  ,  e  lenza  fcapito  di  fallite  . 

Non  è  oggidì  permeilo  agli  Spagnuoli  di  girare-* 
le  felve  ,  e  di  fare  incetta  di  pòiti  ,  come  fatto  dicci! 
anticamente  .  In  Cafanàre  però  ,  ed  in  Orinoco  (af- 
finchè gli  fchiavi  ,  che  trovanfi  tra'  gentili  5  noiu 
fieno  altrove  trafugati  con  pericolo  delle  lor  anime-»  ) 
poffono  comperarne  alcuno,  fé  vien  loro  offerto  >  ed 
è  veramente  fchiavo  .  Ma  quelli  fchiavetti  fono  ben 
pochi  ,  e  la  loro  fervitu  non  dura  che  dieci  anni  .  Se 
in  quello  intervallo  di  tempo  ,  o  perchè  fieno  annoda- 
ti de'  loro  padroni  ,  o  perchè  fienofi  fatti  già  grandi  9 
fi  accafano  all'  ufo  de'  criltiani  ,  reftano  immantinen- 
te liberi  ,  e  vengono  aggregati  a  qualche  cura  »  o  ri- 
duzione .  Né  a  quello  Itile  ,  il  qual  è  conforme  alle 
hggi  Spagnuole  di  que'  luoghi  ,  opponefi  alcun  pa- 
drone di  pòiti  . 

Quella  lodevole  ufanza  degli  Spagnuoli  non  imi- 
Uvafi  ,  almeno  gli  anni  feorfi  ,  dall'  altre  nazioni  Eu- 
ropee llabilitefi  in  quelle  parti.  Prima  dell'anno  1749- 
avean  gì'  Indiani  chi  gli  cercaffe  per  ifchiavi  all'  alto 
Orinoco,  chi  cercategli  al  baffo  .  Vi  vennero  pili  voi- 
:e  dal  Rio-negro  per  farne  caccia  ,  o  per  fé  fteflì ,  o 

Z  4  per 


*6o  COSTUMI  DEGLI  ORINOCHESI 
per  mezzo  de'  Guipunàvi  >  i  Portoglieli  de!  Maragno- 
ne  ;  e  in  pochi  anni ,  come  feppefi  nel  viaggio  del  P. 
Roman  3  di  cui  diflì  ai  principio  di  quefta  ftoria  ,  ne 
avcano  eftratti  più.  di  cinque  mila  .  Ma  buon  per  gli 
Orinochefi,  che  l'ebbero  a  fare  con  piiflimi ,  e  catto- 
lici monarchi  y  i  quali  ne  proibirono  3  toftochè  n'  eb- 
ber  fentore  ,  1'  abufo  .  Oggidì  sì  queft'  Indiani  ,  che 
tutti  gli  altri  j  hanno  de'  privilegi  grandi ,  e  dormon 
ficuri  e  tranquilli  i  loro  fonni . 

Durava  per  altro  al  baflb  Orinoco  per  mezzo  de' 
Caribi  alleati  degli  Olandefi  ,  il  dannevol  commercio 
de'  pòitl.  Quelli  Europei  s  le  cui  colonie  fono  di  po- 
co difcofle  dalle  bocche  dell'  Orinoco  5  vanno  da'  Ca- 
ribi ,  portan  loro  e  tele  3  e  fchioppi  ed  acquavite ,  ed 
altre  robe  lor  care  5  colle  quale  comperare  i  pbiti  »  Ef- 
fequebo  (  i  )  una  delle  loro  colonie  3  n'  è  pieno  .  E' 
pregiudiziale  in  fommo  un  ufo  sì  deteflabiJe.  Imperoc- 
ché per  l'intereffe  3  che  agl'Indiani  ridonda  dalla  per- 
muta de'  pbiti ,  fi  fveglia  non  folo  3  ma  fi  accrefce_j 
in  elfi  il  furore  . 

Diflì  già  qual  guerra  faceflfero  a  quello  fine  prima 
dell'anno  175 g.  alle  nazioni  che  danno  fra  terra,  i 
Caribi  ;  e  che  ferrato  Joro  il  paflò  per  1'  Orinoco  ne-* 
ritrovarono  torto  un  altro  per  terra  .  Si  aggiunga-.  > 
che  tanto  i  Guipunavi  5  quanto  i  Caribi  fonofi  appi- 
gliati già  da  gran  tempo  all'armi  da  fuoco3  le  quali 
fono  formidabiliflime  a'  montanari  .  V  acquiflo  dun- 
que di  un  pbito  porta  feco  la  diflruzione  di  molti  ;  e_> 
Je  nazioni  in  parte  uccife  3  in  parte  portate  fchiave_j 
reflano  un  ombra  di  quel  che  già  furono . 

Gli  Olandefi  ancora  (limano  molto  pe'  domeflici 
fervizj  i  loro  pbiti  .  Ma  la  difgrazia  di  quelli  mi  feri 

e> 
CO   In  Ifpag,  dicco  Efeuibo  . 


LIBRO  QUARTO.  361 

è  ,  che  non  folo  a'  grandi ,  ma  neppur  abbambini  mo- 
ribondi (  così  mi  fu  detto  da  perfona  degna  di  fcde_*) 
vien  conferito  il  battefimo  .  Pia  fortunati  fon  quegli, 
i  quali  capitano  nelle  mani  de'  Francefi ,  e  dicefi,  che 
gli  trattino  veramente  da  figli .  Le  fanciulle  vengono 
iftruite  in  ogni  donnefeo  lavoro,  e  vi  riefeono  a  ma- 
raviglia .  Ma  la  felicità  loro  maggiore  è  di  ritrovarli 
in  parte,  ove  profeflafi  la  cattolica  religione  » 


NO- 


NOTE, 
E    SCHIARIMENTI. 


^^^. 


»,*>«=- 


E'  più  de'  libri  ci  vieti  dipinta  in  manie- 
ra l'Atìleriqijche  fé  ci  fi  dà  l'animo  d'in- 
ghiottirci crudo  il  racconto  ,  fembri  un' 
eterna  fioritiffima  primavera  in  ogni  fuo 
luogo  .  Alberi  non  che  biferi,  e  triferi , 
carichi  di  dolci  pomi  continuamente  ;  vegetabili  non  mai 
mancanti  di  fiori,  non  mai  di  verdi  amabili  foglie,  non  mai 
di  frutta.  Oh  Dio  1  E  perchè  affrettoffi  tanto'a  darle  il  fuo 
nome  Amerigo  a  difpetto  della  ragione,  ad  onta  de0  colo- 
ro ritrovamenti?  Se  afpettavafi  fin  all'anno  1578.,  Marti- 
no Porbisher,che  Ci  credette  il  primo  feopritore  della  ter- 
ra chiamata  verde  ,  fentito  dagli  altri  conquiltatori ,  che  il 
retto  di  America  non  perde  mai  né  verdezza  ,  né  fronda  , 
chiamata  l'avrebbe  (anche  per  non  oltraggiare  il  primo  ve- 
ro difeopritore  di  continente  fi  vafio  )  la  Groenlandia  . 

vSenonchè  la  verità  della  fioria  non  ci  confente  di  darci  iti 
preda  di  vane  immaginazioni.  L'America  ftà  fotto  ogni  eli- 
pia,  e  vi  ftà  differentemente  in  varie  itagioni  dell'anno;  or 
verde,ed  alle^ra,ora  fquallida,  e  malinconica.  I  buoni  viag- 
giatori,che  fenza  dimorarvi  a  lungo  la  vider  verde  in  qual- 
che mefe  ,  fpecialmente  poi  fé  di  Dicembre ,  o  Gennaio , 
fenza  rifletter  altro  ,  la  credettero  tale  in  tutto  il  rimanen- 
te. 


B    SCHIARIMENTI  j^ 

te  dell'anno.Ma  quello  difcorfo  è  tanto  giudo,  come  quel- 
lo farebbe  di  uno,  che  venuto  in  Italia  da'  paefi  fettentrio- 
nali  nel  verno,  chiedefle  a  mangiare  i  fichi  freichi,  perchè 
da  qualche  fuo  compatriotta  narrato  gli  foue  ,  che  abbon- 
dano di  fiffatte  frutta  le  notlre  contrade.  Sì  ,  gli  verrebbe 
rifpofto;  ma  non  però  ne5  freddi  meli.  Or  ecco  l'America. 
Non  nego  per  altro  ,  che  alcuna  parte  in  paefe  cotanto 
ampio  vi  fia  ove  come  io  altrove  accennai,  godaù"  un'eter- 
na ibavilfima  primavera .  Tal  è  Santa  Fede  nel  7^tì<yuo-^e- 
gno,  e  molto  anche  più  il  paefe  chiamato  Firabitòva.  Tale 
ogni  terra ,  detta  dagli  Spagnuoli  temperata  (i) .  Ivi  chie- 
dete pur  delle  pefche  in  ogni  flagione  :  buone,o  cattive  ve- 
le trovate.  Ivi  erbaggi  varj  all'ufo  noftralej  ivi  frutti  acer-. 
bi,  e  maturi,  ivi  fiori  nel  medefimo  tempo,  nell'albero  me- 
defimo.  Ma  fé  piace  il  vero,  non  li  dia  quella  gloria  a  tut- 
te le  contrade  di  America.  Il  quarto  tomo  della  mia  ftori.a 
porrà  in  giufta  veduta  anche  que'  luoghi . 

(II)  Il  vento  fud,  il  quale  per  quelli  della  zona  op- 
pofta  temperata  è  tanto  freddo,come  qui  per  noi  la  tramoi> 
tana,conferva  in  parte  la  fua  poffanza  anche  nella  zona  tor- 
rida .  Ne'  paefi  de'  Moffi  (3)  fituati  tra' gradi  14. ,  e  18* 
in  circa  di  latitud.merid.  in  certi  tempi  dell'anno  vi  domi- 
na a  tal  fegno,  che  vi  cagiona  un  freddo  confiderabiliffimo». 
Di  que'  meli,  cioè  nel  Maggio ,  nel  Giugno,e  nel  Luglio  il 
vento  fuddetto  porta  via  ogni  nuvola  ,  e  liaffi  preflbchè  di 
continuo  a  ciel  fereno  ,  come  qui  tra  noi  ne'  venti  fetten- 
trionali  più  forti . 

I  poveri  Indiani  avvezzi  tutto  il  rimanente  dell'anno  a 
fudare,  colpiti  dalPimprovvifo  rigore  della  llagione,fi  ran- 
nicchiano nelle  loro  capanne  intorno  al  fuoco,  e  i  miflìona- 
rj  Spagnuoli  fi  vefton  di  panno.  Ecco  il  paefe  inbabitabilis 
*fi*(3).    . 

L'an- 

Ci)    In  Ifp.  tierra  templada* 
Ci)    In  Ifpag.  Moxos  . 
Ci)    Ovid,  Mecam.  lib.  i. 


354  NOTE 

L'anno  i74.o.,o  50.  fu  fi  gagliardo  il  freddo  ,  che  (  co- 
me dice  il  fig.ab.  Emmanueìle  Iraisòs,  il  quale  fi  è  compia- 
ciuto di  favorirmi  quelle  notizie)  furon  dipoi  trovate  mol- 
te Baciglie  (1)  morte, le  une  alle  altre  fovrappofie  quafi  in 
un  mucchio  per  ripararti*  dal  nuovo  freddo  .  Moriron  pure 
rnoltiffimi  uccelli;  e  fopra  tutto  fi  eftinfe  quafi  del  tutto  la 
molella  razza  de'  pipiilrelli ,  e  non  fi  vider  più  nelle  cafe, 
fé  non  dopo  gran  tempo .  Rimedio  di  troppo  cofio,  ma  dc- 
fiderabile,  in  parte  per  liberarli  da  cotal  pelle.  Quello  flra- 
ordinario  freddo  durò  15.  giorni . 

In  ^'yàwttalPoppollo.benchè  ancor  eCfa  ftia  nella  zona 
torrida  ,  vi  arriva  con  tal  furore  la  tramontana ,  che  quel 
caldiflìmo  clima  cangia  incontanente  d'afpettoje  gli  abitan- 
ti fono  corretti  a  dar  prettamente  di  piglio  a'  ferrajuoli ,  e 
vefiimenta  buone  di  lana  per  ricoprirli .  Così  mi  racconta 
il  fig.ab. Antonio  Poveda.  U  avaria  ila  in  gradi  23.  io.  di 
Iat.bor.  Quello  freddo  non  fentefi  mai  nelPOrinoco.  Tutti 
i  venti  fono  eguali^eccetto  le£n/i?,che  fono  un  po'  frefehe. 

(  III  )  M.la  Condamine  ci  dà  nel  fuo  viaggio  all'A- 
merica meridionale  ,  una  faggia  divifione  de'  fuoi  abitanti 
in  BsOJfìi  in  Bianchi^  in  l{eru  I  primi  fon  gl'Indiani  non  fol 
rofiìcci,  ma  amanti  appaffionati  del  rodo.  Una  camiciuols_j 
rolfa,  i  nafiri  rofiì,  fono  il  miglior  dono  ,  che  far  fi  poflfa  a 
un  Indiano.  Urinato,  e  la  Cica^  di  cui  dicemmo  (2)  fono  i 
fuoi  amori  più  teneri.  I  Bianchi  fon  gli  Spagnuoli,  ed  altri 
Europei  o  nati  in  America,  oppur  andativi  ad  abitare  ;  e_> 
finalmente  i  2N(m,  gli  fchiavi,  che  vi  vengon  portati  dalle 
colìiere  occidentali  dell'Affrica,  e  tutti  quelli ,  che  nafeon 
da'  matrimoni  contratti  co'  loro  pari  in  America  • 


(IV) 

(i\  Se  ne  parla  Tom.I.  L.II.  c.IV.  della  mia  ftoria.  Ne'paefi 
de'  Aiofsi  ii  chiamano  Lagartos  ile  A&ua  . 
(z)    Tom.  1.  Jib.  4.  cap.  XII. 


E    SCHIARIMENTI  3*5 

(  IV  )  Per  quanto  fc-mbra,  i  Tamanàcbi  prendono  la 
bellezza  fpecialmente  dalla  grazia  degli  occhi;  e  tanto  è 
pretto  loro  il  dire,  che  una  pedona  è  bella ,  quanto  il  dire  , 
che  ha  vivaci,  e  belli  gli  occhi.  ^Avanqiacmatè  itanàru,  di 
occhi  amabili,  o  bello.  Alle  volte  dicono,  di  bella  fronte  : 
tAvangiacmatè  ipèri .  Un  nome  ,  esprimente  tutfo.il  volto 
non  l'hanno.  11  parlare  de*  Mai  puri  è  un  pochino  diverto  ; 
ma  coincidente  con  quello  de'Tamanàcbi .  Di  bel  «y//b,vale 
lo  ftelfo ,  che  fonìrri  puricà  ;  e  quelle  voci  lignificano ,  lo 
fpazio  buono  degli  occhi  . 

(  V)  Se  io  nelPOrinoco  non  fapeflì  effervi  i  Guarnii 
i  quali  tirano  molto  al  nero,  hanno  de*  peli  in  barba,e  fono 
non  poco  forzuti;  farei  tentato  di  attribuire  tutta  la  cagio- 
ne della  debolezza  degli  Orinochefi  a  quel  clima  .  Ma  tutta 
dal  clima  non  può  dipendere  ;  meno  ancora  dalla  difugua- 
glianza  de'  cibi,  con  cui  fi  nudrono .  I  Guarnì  fi  alimentano 
di  Marniti,  pefee,  è  vero,foftanziofo,  e  graffo,  ma  non  mai 
tanto  come  i  cinghiali,  ed  i  cervi,  con  cui  (ì  cibano  i  mon- 
tanari .  Eppur  gli  uni  fon  magri,  e  fmilzi  comunemente^  ; 
robulti,  e  di  g'tufìa  corporatura  gli  altri . 

Egli  è  un  fenomeno  maravigliofo  quefta  diverfità,in  na- 
zioni di  un  medefimo  clima,  degli  alimenti  medefimi .... 
Volea  io  dire,  delle  medefime  occupazioni.  Ma  nò.  Ed  ec- 
co fecondo  me,  in  che  particolarmente  confitte  tutta  la  di- 
vertiti. L'ufo  delle  forze,  non  v'ha  dubbio,  che  giova  ma- 
ravigliofamente  ad  accrefcerle.  Non  dico  già  ,  che  molto  i 
Guarnì  le  efercitino  nel  coltivare  i  terreni. Sono  anzi  pigrif- 
fimi  in  quefio  particolare  ;  ma  fon  sì  dediti  alla  pelea  de* 
Manatì,  e  de'  Caimani,  che  hanno  quafi  un  continuo  eserci- 
zio di  remare,  di  tirare  i  gran  pefei  alla  riva  con  funi,  o  di 
gittarfi  nel  fiume  per  folle  vari  i  nelle  Canòe  , 

Ma  gli  efercizj  corporali  degli  altri  Indiani ,  tranne  il 
ballo  ,  che  può  rafifodare  le  membra,  fono  ben  pochi.  Ve- 
ro è ,  che  alcune  nazioni ,  i  Salivi  a  cagion  di  ciempio  ,  i 

Mai- 


$C6  NOTE 

Malpari,  e  gli  ^Àvani,  coltivan  la  terra,  tagliati  le  cefe,  e_> 
le  piantano.  Ma  quefta  fatica  quanto  mai  dura  ?  Diam  15. 
giorni,  clic  fon  di  avanzo  al  taglio  della  felva  ;  cinque  per 
bruciarla,  e  per  ripulirla  dagli  ilerpi  ;  altri  dieci  per  femi- 
narla  di  granturco,  o  piantarla  di  ^uca .  Ed  ecco  sbrigate  le 
faccende  tutte  degl'Indiani,  che  diconfi  faticanti .  Il  rima- 
nente del  tempo,  in  che  s*  impiegano?  In  chiacchierare,  in 
ballare,  in  dormire  ,  in  qualche  piccolo  efercizio  o  di  cac- 
cia ,  o  di  pelea  .  Introduciam  quella  vita  ne3  migliori  climi 
del  mondo.  Che  potrà  ufcirne,fe  non  gente  molle,debole, 
effeminata  ? 

Confedo  non  per  tanto ,  che  io  in  ogni  nazione  Orino- 
chefe,non  eccettuando  neppur  VOttomàca^h  più  infingarda 
di  tutte  ,  conobbi  delle  pedone  robuftiffime.  Ma  appunto 
eran  que*  tali,  che  più  esercitavano  le  loro  forze.GPIndia- 
ni  Madri  (1)  e  quegli,che  per  loro  volontà  fianno  a  lervir. 
gli  Spagnuoli,  fon  robufti  e  valorofi .  Lo  fono  in  qualche^ 
maniera  i  ridotti ,  benché  non  tanto  per  le  minori  fatiche, 
che  fanno  .  Ma  i  felvaggi,  e  i  nuovi  Indiani,  fon  debolifiì- 
mi;  e  par,  che  tutto  proceda  dalla  vitainerte,che  menano. 

Non  nego  nondimeno  ,  che  gì*  Indiani  (  diamne  la  colpa 
al  clima  caldo  )  fien  deboli  per  fé  Iteilì ,  fé  gli  paragoniamo 
con  altre  nazioni,  e  fpecialmente  co*  l\[egri .  Per  robufti, 
che  fieno,  non  duran  gP  Indiani  che  con  pericolo  della  vi- 
ta, o  di  lunghiflime  febbri  neJ  laboriofi  melìieri;e  per  que- 
fla  cagione  ,  e  per  confervargli  con  falute  e  con  vita  ,  gli 
Spagnuoli  nel  i^uovo-I^egno,  Iafciad  gl'Indiani,  per  lo  fca* 
vo  delle  miniere  fi  fervon  faviamente  de*  T^egri . 

(  VI  )  Ha  voluto  metterfi  in  controverfia  il  paefe  , 
onde  in  Europa  venne  il  morbo,  che  diciam  Gallico.  1/ in- 
signe medico,  e  poeta  gentiliflìmo  Girolamo  Fracaftoro  (2) 
lo  vuole  tanto  antico ,  quanto  lo  fono  altre  ftraniflime  ma- 

lat- 

CO    In  Ifp;  Macos  ,  nome  il  quale  fi  dà  agli  Indiani  fchiavi  • 
(z)    De  morbo  gallico  lib.  I. 


E    SCHIARIMENTI  367 

Jattie,  or  apparfe,  or  appiattateli  per  qualche  tempo.  Dis- 
corre egregiamente  al  Ilio  ibi  ito.  Ma  ove  ibno  i  fatti, pre- 
fi  da  ltoria  antica  in  appoggio  del  Tuo  peniare?Non  v'èpur 
uno . 

In  un  affare ,  che  tutti  ordinariamente  crediam  foreflie- 
re,  io  mi  atterrei  al  fentimcnto  degli  antichi  fcrittori  Spa- 
gnuoli,  ne1  quali  riluce  la  verità  così  bella  ,  che  innamora  i 
lettori.  Udiamo  per  ora  1'  Oviedo,  fcrittore  ingenuo,  tro- 
vatoli in  molte^delle  prime  conquide  dell'America,  e  capa- 
cifTìmo  più  d'ogni  altro  di  darci  una  contezza  giufta  di  que- 
llo male . 

„  Può  V.M. tener  per  certo,  dic'egli  all'Imperador  Car- 
lo V.  (  1  )  che  quella  infermiti  venne  dall'Indie  ,  ed  è 
molto  comune  agl'Indiani, ma  non  è  così  cattiva  in  quel- 
le parti,  come  in  quelle  noltre,  anzi  molto  facilmente^ 
gl'Indiani  li  fanano  nell'ifole  con  quello  legno  (  2  ),  e  in 
Terra- Ferma  con  altre  erbe,  o  cofe,che  loro  fanno,per- 
chè  fono  molto  grandi  erbolari.  La  prima  volta  che  que- 
lla infermità  li  vide  in  Spagna,  fu  da  poiché  D.  Crillo- 
foro  Colombo  ebbe  discoperte  PIndie,  e  tornò  a  quelle 
parti,  e  alcuni  crilliani,  che  vennero  con  lui,  che  fi  tro- 
varono al  difcoprir  di  quelle  terre  e  quelli  ancora  che_> 
fecero  il  fecondo  viaggio,  che  furono  molti ,  portarono 
quella  malattia,  e  da  loro  s'attaccò  ad  altre  perfone.  E  1'  r 
anno  14^5.5  che  il  gran  capitano  D.Gonzalvo  Ferrando 
di  Cordova  pafsò  in  Italia  con  gente  in  favor  del  Re  di 
Napoli  D.  Ferdinando  giovane  contra  il  Re  Carlo  di 
Francia  per  comandamento  delli  Re  Cattolici  D. Ferdi- 
nando, e  D.Ifabella  d'immortal  memoria  Avoli  di  V.M. 
pafsò  quella  infermità  con  alcuni  di  quelli  Spa^nuoli  ,  e 
fu  laprima  volta  che  in  Italia  fi  vide,e  com'era  nel  tem- 
po, che  li  Francelì  pattarono  con  il  detto  Re  CarIo,chia- 
moron  gl'Italiani  quello  male, il  mal  Francefe,  e  li  Fran- 

ce- 

CO    Som.  dell'  Indie  e.  76. 

CO    Cioè  col  Jejjno  che  chiamano  Guayacìin  , 


36f>  NOTE 

„  cefì,il  mal  di  Napoli, perchè  ne  anche  loro  l'avevano  vi- 
„  (io  fino  a  quella  guerra  :  dopo  la  quale  fi  fparfe,  per  tutta 
,,  la  crifh'anità,  e  palsó  in  Africa  per  mezzo  d'alcune  don- 
„  ne,  ed  uomini  malati  di  quefla  infermità  „  . 

Più  diffufamente ancora, e  più  chiaro  ne  parla  nella  fto- 
ria  naturale  dell'Indie  (i)  .  Traferi viamonc  alcune  righe  . 
„  Mi  ridea,  dic'egli,  molte  volte  in  Italia  ,  fentendo  dagli 
„  Italiani  nominare  il  mal  Francefe  ,  ed  alli  Francefi  dir  il 
„  male  di  Napoli:  &  in  effetto ,  che  &  quelli ,  &  quelli  a- 
„  vrebbono  indovinato  il  vero  nome,  fé  il  male  dell'Indie 
„  chiamato  l'avellerò.  Et  che  fia  così  il  vero ,  il  inoltrerò 
,;  in  quefio  capo  „  ► 

E' un  po' lunghetto  il  capitolo  dell'Oviedo;  ma  meri- 
tevole di  elfer  letto  da  quei,  che  bramano  di  fapere  a  fon- 
do l'origine  di  quello  male.  Tralafcio  altri  luoghi ,  che  chi 
vuole,  può  veder  nel  Ramufio.Non  è  di  fentimento  diver- 
fo  il  Gomara,autore  famofo,  e  contemporaneo  all'Oviedo» 
Ma  v'  è  di  avvanzo  col  primo  ;  i  cui  fchiettiffimi  racconti 
iembra  ,  che  ad  evidenza  dimoflrino  non  folamente  che_> 
nell'Indie  flavi  in  abbondanza  di  quella  pefte,come  confes- 
sò pur  egli  il  Fracafrcro  (2)  parlando  del  fuo  rimedio";  ma 
che  innanzi  alle  conquide  di  America  folle  ignota  nel  no- 
ilro  mondo  * 

Non  credo  non  per  tanto,  che  flavene  in  ogni  regione.* 
Americana  con  eguaglianza  .  I  Caribi  ne  pajono  i  più  am- 
morbati; talmentechè  il  regolo  de'  Tzmanàchi ,  ufandounJ 
efpreffione  tutta  Indiana,  diceami ,  che  ne  fono  i  padroni . 
Ciamurùni  jeccème  Carifna  .  I  felvaggi ,  che  li  tengon  lon- 
tani da  loro,,  o  da  altre  perfone,  che  l'han  contratta,  non_> 
ne  patifeon  di  troppo.Anzi  vi  fono  delle  contrade  sì  fredde 
che  calde  in  America  ,  ove  non  conofcefl  affatto  ,  o  è  ra- 
riffima  almeno  tra  gl'Indiani,  come  dice  il  fig.Ulloa  (3)  - 


(  O    Lib.  2.  cap.  14. 

(2)     De  morbo  gallico  1.  3.  v.  $1. 

(j>    Notieias  Americanas  entree,  xi. 


(VII) 


E    SCHIARIMENTI  369 

(  VII  )     Benché  io  non  lìa  per  diffimulare  gli  eccelli, 
che  nelle  prime  conquide  di  America,  contro  i  predanti, e 
ripetuti  divieti  de3  Re  di  Spagna  ularon  molti,  sì  Spagnuo- 
li,  sì  foref  rieri  (1)  ve  rio  degl'Indiani  ;  non  so  però  in  con- 
to veruno  al  parer  d'i  coloro  accomodarmi,  i  quali  per  quali 
un  innato  prurito  di  Tempre  dir  male  degli  altri,  bene  tem- 
pre di  sé  medimi  ,  caricano  lugli  omeri  degli  Spagnuoli 
tutta  la  colpa  della  decantata  devallazione  di  America.  So- 
novi  cent'altre  cagioni, onde  e  più  veramente,e  piùonefta- 
mente  ritrarla.  Ma  quello  non  è  luogo  fé  non  di  fpaffiona- 
tamente  considerar  quella,  che  abbiamo  di  già  recata,  cioè 
il  vajuolo  .  E  affinchè  non  paja  inverifimile  a  chichefia-j, 
che  un  male  tra  noi  grande ,  ma  non  terribile  in  tutto , 
eflerminar  potette  in  così  fatta  maniera  P  America  ,  noi 
dobbiam,  fentire  il  Gomara ,  il  quale  ce  ne  de  feri  ve  gli 
effetti  nella  fua  fioria  (2)  ,  parlando  della  guerra,  che  fece 
a  quelli  del  Meffico  Panfilo  Narvàez.  „  Quella  guerra  coftò 
„  molto  danaro  a  Diego  Velafquez,  V  onore,  e  un  occhio  a 
„  Panfilo  Narvàez,  e  la  vita  di  molti  Indiani,  morti  non  di 
„  ferro,  ma  di  malattia  .  Imperocché  eflendo  feeia  a  terra 
„  la  gente  del  Narvàez  un  l^egro  pure  vi,fcefe  con  elfo 
„  loro,il  qual  era  infetto  di  vajuolo.  Quelli  attaccollo  nella 
„  cafa,in  cui  llette  in  Zempoaglian^  indi  un  Indiano  alPal- 
,,  tro.  E  ficcome  eran  molti ,  e  dormivano,  e  mangiavano 
„  infieme,  fi  dilatò  in  breve  a  tal  fegno,  che  porrò  la  mor- 
„  te  per  tutta  quella  contrada.  Nelle  più  delle  cafemoriva- 
„  no  tutti,  e  in  molte  popolazioni  la  metà  della  gente.  Im- 
„  perocché  effendo  per  elfi  una  malattia  nuova,  ed  elTendo 
„  l'oliti  di  bagnarli  ne*  mali,  in  quello  pure  li  bagnavano, 
„  e  diventavano  llorpj.  Ed  avendo  anche  per  ufo  di  entra- 
„  re  ne*  bagni  freddi,  ufeiti  appena  da' caldi ,  era  cafo  aliai 
„  Urano  ,  che  niunone  guariflfe .  Quei,  che  rimafero  vivi, 
Tom.ll,  A  a  re- 

CO    Deftruicion  de  hs  Indias  pag.  3$.  de  la  edicion  de  Sevil- 
Iai5J2. 

(2)    Hiftor.  de  Mexico  de  Ja  edic.de  Anvers  de  1554.pas.i48. 


37°  NOTE 

„  rcfìaron  tali,  ch'erano  di  fpavento  agli  altri,per  le'molte, 
„  e  grandi  deformità  della  faccia  ,  delle  mani  ,  e  di  tutta  la 
,,  vita,cagionate  dal  continuo  grattarli.  Sopravvenne  loro 
„  la  fame  .•..  poiché  non  avendo  molinole  donne  con  due 
„  pietre  fanno  il  pane  col  loro  grano  di  centli ,  e  lo  cuoco- 
„  no.  Elle  pure  infermarono  di  vajuolo,  mancò  il  pane,t_* 
„  periron  molti  per  fame.  Era  tale  il  puzzo  de' corpi  mor- 
„  ti,  che  niuno  volea  feppellirli,e  perciò  n'eran  piene  Ie_> 
„  itrade.  E  affinchè  non  ve  li  gettalfero,è  fama,  che  la  giu- 
,,  (liscia  sfafeiaffe  le  caie  addotto  a' morti .  Chiamarono  gì' 

„  Indiani  quello  male  Huizaitatl, cioè  la  gran  lepra,  dalla » 

„  quale,  come  da  cofa  notabiliifìma,  contaron  pofeia  i  loro 
„  anni .  Panni,  che  con  ella  pagarono  le  bughe  (i)  ,  da  elfi 
„  attaccate  a'  noftri  faldati . 

(  Vili  )  VHigberetta^di  cui  ho  parlato,non  trovali  folo 
in  America,  ma  in  altre  parti  ancora  .  In  Roma  vien  chia- 
mata dal  volgo  erba/iella^  e  le  attribuì feono  alcune  virtù, 
le  quali  non  fono  a  me  note  per  efperienza.  Se  fotfeci  pure 
ne'  tempi  dello  dorico  Plinio,  par  cola  dubbiofa  .  Egli  non 
ne  dice  nulla  :  Laddove  in  Egitto  dice  (2)  etTervene  in  ab- 
bondanza .  In  Ifpagna  pure  ve  nJ  ha,  fecondo  lui ,  e  pretta- 
mente crefee  all'altezza  degli  ulivi;e  fa  una  deferizione  co- 
tanto giulta  sì  del  fillio,  come  delle  foglie,  e  del  teme,  che 
niente  meglio.  Di  quell'altezza  e  appunto  in  America,  e  la 
tengon  tutti  per  albero  . 

Con  tutto  ciò  il  Dalecampio  pretto  1'  Harduino  (3)  non 
ebbe  difficoltà  di  aderire  ,  che  Plinio  errato  havea  in  chia- 
marla un  albero  ,  volendo  col  volgo  ,  che  debba  numerarli 
tra  l'erbe.  Il  volgo  però  ,  il  quale  per  la  qualità  del  noltro 
clima  ne  vede  la  piccolezza,  è  degno  di  compatimento:  ma 

non 

fi)  In  Tfp.  bubas  ;  e  quefto  è  il  nOnie  ,  che  non  Colo  il  Goina- 
ra  ,  ma  anche  l'Oviedo  Stor.  nat.  dell'indie  lib.  II.  e.  14-  danno  al 
male  chiamato  gallico  . 

(z)     Lib.  xv.  cap.  vii. 

(3)    In  noe.  adPlin.  Hill. 


E    SCHIARIMENTI.  371 

non  mai  uno  fcrittore,  il  quale  iaper  potca  non  pur  da  Pli- 
nio, ma  da  Diafcoride  (1)  ,  da  Teofrafto  (2)  ,  e  da  altri , 
eh*  ella  è  un  albero.  I  noftri  Latini,  dice  Plinio  (3)  la  chia- 
marono I{icinum  per  la  fimilitudine  del  fuo  feme  colla  figu- 
ra della  zecca.  Il  nome  volgare  di  erba  {iella  è  prefo  d-allr > 

qualità  delle  foglie.  I  noitri  botanici  lo  dicon  Pacino  . 

(  IX)  Intorno  a*  "Piaci 'è  qui  da  aggiungere  ciò,  che 
il  Gomara  (4)  dice  de*  Cumanefi  (  5)  .  Gli  chiama  in  prima 
{acerdoti  degl'Indiani.  Ma  io  univerialmentc  il  nego;  e  fe_> 
della  credenza  degli  antichi  Cuhtanejì,  fomiglianti  aJ  Caribi 
in  parlare,quello  veriflmilmente  dee  dirli,  che  di  quella  de' 
moderni  Orinochefi  loro  vicini, io  credo  di  non  andar  lungi 
dal  vero.  II.  Dà  loro  il  titolo  di  medici,  come  io  pure  in_j 
varie  maniere  ho  dimortrato  avviaci  dell'Orinoco. III.  At- 
tribuisce loro  il  commercio  col  comune  nimico,  e  ne  rap- 
porta de*  fatti  notabilità  mi .  IV.  Secondo  lui  predicon  gli 
ecclifli,  e  annunziano  le  comete  .  Quella  faenza  in  predir 
degli  effetti,  le  cui  vere  cagioni  non  fannofij  che  da  pedo- 
ne di  paragonato  valore  in  formare  i  computi  agronomici, 
è  ben  (Ingoiare  in  un  barbaro.  Seppure  col  Gomara  non  ac- 
cordiamo, che  in  quel  modo  predicefifero  le  comete  ,  e  gli 
ecliffi  ,  in  cui  il  vicino  arrivo  prediifero  di  una  caravella—» 
Spagnuola;  cioè,  per  arte  diabolica  . 

(  X  )  Le  fmoderate  lodi  della  vita  felvaggia  degl'In* 
diani,  che  il  fìg.  Marmontel  (5)  or  pone  in  bocca  del  P.  las 
Cafas;  or  ingrandifee  entufialh'camente  egli  fleflo  con  iftile 
piacente/e  forbitiiTimo,non  poflòno  leggerli  fenza  noj&_». 

A  a  '  2  Sta- 

CO    Lib.  iv.  cap.  164. 

(2)  Lib.  1.  hiit.  cap.  18. 

(3)  Ivi. 

C4)    Hifh  general  de  las  Indias  cap. 3}. 

(5).  Cumanà  ,  onde  traefi  l'aggiunto  Cumanefi  è  la  citta  ca- 
pitale di  una  provincia  di  fimil  nome  vicino  ali'  Orinoco  .  Sco- 
perte quella  parte  di  Terraferma  il  Colombo  T  anno  i4yS. 

(O    Les  Incas  ou  Deihuftion  du  £crù  ♦ 


37*  N    O     T     E 

Staremo  a  vedere  ,  eh'  egli  ci  mandi  finalmente  alla  fcuola 
del  fuo  Capàna^o  di  qualch 'altro  Americano  Cashhepcv  fa- 
pere  i  nollri  doveri,  e  per  olfervarli .  Un  Tanto  Padre  ,  un 
popolo  d'innocenti,  e  di  giuiti,non  farebbero  nella  fua  (di- 
ciamla  ftoria,  diciamla  romanzo)  una  figura  fi  lumonifa,co- 
me  quella,  la  quale  vi  fa  Capava  co'  fuoi  nudi  felvaggi.  Ec- 
co fuor  di  sé  per  la  maraviglia  delle  colloro  virtù  il  P.  las 
Cafas  (i) ,,  O  Dieu  de  la  nature  „  !  Perchè  non  piuttolto: 
oh  Gesù!  ch'c  un  efpreffione  più  naturale  ,  e  più  frequente 
tra  gli  Spagnuolir'  Quel  Dio  della  natura,  qui  almeno, mole- 
ftami  un  poco;  e  facendoli  ad  uno  Spagnuolo  adoperare  im- 
portunatamente  ,  non  vorrei  ,  che  forte  per  qualche  aitio 
per  la  religione  rivelata  ,  e  che  folle  nafeofo  il  lerpe  neh' 
erba  . 

Ma  tiriamo  innanzi:,,  O  Dieu  de  la  nature!  Se  pourroit- 
„  il  que  des  coeurs  fi  vrais,  fi  doux,  lì  fimples,  lì  lenfibles, 
,,  ne  fufient  pas  innocentsdevant  toi,,  !  Si  Signorerpuò  e- 
gli  accadere.  Non  è  abbaltanza  per  incontrare  il  cuor  di 
Dio  ,  e  per  etfere  innocente  innanzi  a*  fuoi  puriflìmi  occhi 
un  genio  naturalmente  fchietto,  dolce,  femplice,  ed  amo- 
roib,  quale  il  fig.Marmontel  fuppone  negì'  Indiani  dell'ltt- 
mo  di  Tanamà .  Ci  vuol  di  più  ,  ed  è,  che  a  quelle  naturali 
virtù  fi  accoppi  P  onellìi  ,  Poffervanza  della  divina  legge, 
ed  infiememente  quel  culto  di  religione,  che  ci  ha  Iddio  ri- 
velato ne'  facri  volumi  ,  e  che  abbraccia  la  Chiefa  fua_> 
fpofa . 

La  legge,  che  tanto  ammira  il  fig.Marmontel, e  che  fen- 
za  avvederfi  della  calunnia,  fa  divenire  comune  con  quella 
del  P.  las  Cafas  (2)  non  è  apropollto  ,  che  per  dannarfi,le 
pigliali  in  tutta  la  latitudine .  Io  non  voglio,  che  recitare  le 
parole,  in  cui  è  concepita;  perchè  ne  lenta  ognuno  il  vele- 
no,, Affis  à  coté  du  Cacique  (del  Capàna  V  Apolìolo  dell' 
,,  lllmo  )  &  au  milieu  de  sa  famille,  las  Cafas  s'inllruit  de 

le- 

(O    Tom.  1.  p.  12? .  dell' ediz.  di  Berna  . 
(.2)    P3g.  126.  in  line  . 


E     SCHIARIMENTI  37} 

„  leurs  loix  ,de  leurs  moeurs ,  &  de  !eur  police.  La  nature 
(  ecco  di  nuovo  la  corrotta  natura  a  darci  delle  lezioni ,  al- 
tre glufte  ,  altre  feducenti  ,  e  cattive  )  ,,  eli  leu r guide  & 
„  leur  legislateur.  S'  aimer,  s'aider  mutuéllement ,  eviter 
„  de  le  nu,ire;  honorér  leurs  parens ,  obéir  a  leur  lioy;  s* 
„  atacher  à  une  compagne^,  qui  les  foulagé  dans  leurs  tra» 
„  vaux  ,  &  qui  leur  donne  des  enfants,  fans  que  le  iup^on 
„  méme  de  la  iiiùdéUté  trouble  cette  union  paifible  „  . 

Senza  che  il  ioipetto  medefimo  d'infedeltà  turbi  queft' 
unione  pacifica  ?  Tant'  è  „  fans  que  le  fupeon  méme  de  la 
„  infidélité  trouble  cette  union  paifible,,  Quella  lezione  di 
moral  felvaggia  è  un  pochino  ofeura,  e  confufa  .  Ma  reite- 
ra appieno  fpiegata  nella  cattedra  ,  che  poi  ergerà  nell'T/o- 
la  crijtina  il  fignor  Marmontel  ;  e  iapremo  di  qual  caratte- 
re elter  debba  fecondo  lui  l'unione,  o  l'amore,  eh'  egli  ap- 
pella cotanto  impropriamente  pacifico  .  Ma  quali  reità  non 
vi  troveremo  ! 

Eppure  ad  un  miilìonario,  ad  un  religiofo ,  ad  un  vefeo- 
vo  cattolico  fi  fa  dire  dopo  la  predica  del  Capàna,  che  vs__j 
tutto  bene  ciò  ch'egli  ha  detto  ,  e  che  in  nulla  difcorda_j 
dalle  leggi  fante  del  vero  Iddio  .  „  He  bien,  dit  las  Cafas, 
„  e'  eft  la  loi  de  mon  Dieu  ,  qu'  il  a  gravee  dans  vos  a- 
„  mes  (1) ,, .  Quello  è  troppo,  ma  non  è  tutto.  Portiam- 
ci  all'iibla  prediletta, ove  e  per  le  parole,e  pc'  fatti  obbro- 
briofiffimi  rimarremo  pienamente  al  giorno  diquella  virtù, 
che  tanto  ivi  ledafi  ne'  felvaggi,  e  che  fembra  volerli  elle- 
fa  a'  popoli  non  pur  civili,  ma  crifìiani . 

Gli  abitanti  della  Crifiina  fon  chiamati  un  popolo  feli- 
ce (2)  .  Gomez  (  un  capitano  Spaglinolo  ,  approdatovi  co* 
fuoi  compagni  )  „  Gomez  ,  die'  egli ,  obfervoit  a  loifir  les. 
„  moeurs  oli  plutót  le  naturel  des  Infulaires;  car  ils  ne  con- 
„  nofloient  des  loix  que  celles  de  1'  indine  (  non  bafìevoli 
,,  a  render  felice  una  nazione  )  .  L'  affluence  de  tous  les 

biens, 

(O    Tom.  I.  chap.  xm.  p.  113. 
(O    Tqiti.  I.  chap.ixxm.  p,  216, 


374  ..        N.0    1I 

„  biens,  la  facilité  d*en  jouir  ne  laiifoit  jamais  ait  defir  le_» 
,,  temps  de  s' irriter  dans  leur  ames.  S* envier,  fé  hair  en- 
tre  eux,vouloir  le  nuire  l'un  a  l'autre,  auroit  pafsé  pour 
un  delire.  Le  méchant  panni  cux  étoit  un  infense,  &  le 
coupable  un  furieux.  De  tous  les  maux  dont  fé  plaint  1' 
humanité  dépravee,le  feul,  qui  fut  connu  de  ce  peuple, 
etoit  la  douléur.  La  mort  méme  n*  en  étoit  pas  un  ;  ils  l* 
„  appelloient  le  long  fommcil  „  .  Può  egli  dirli  di  più  de* 
ferventi  feguaci  dell'Evangelio?  0  fanti as gente s  !  Ma  lei 
creda  pur  egli  .  Chi  è  flato  in  America,  noi  crederà  giam- 
mai .  Ma  fentiamo  le  altre  lodi  de*  Crijiinefi .  „  L*  égalitc, 
,,  Paifance ,  rimpoflibilité  d*étre  envieux,  jaloux,  avare* 
„  de  conce voir  rien  audeladefa  félicite  prefentedevoint 
„  rendre  ce  peuple  facile  a  gouverner,,  .  Altro  che  facile 
a  governare.  Gente  fiffatta  non  avea  bifogno  di  vernn  im- 
pero. Lex  jufto  non  cfl  pofita  (  il  dice  S.Paolo  al  fuo  Timo- 
teo), [ed  injuftis  (i)  .  Ma  ricrediamei  .  A* popoli  di  virtù 
fognata  diamo  per  governatore  il  fogno,  oppure  un  eterno 
oblio. 

„  L*  amour  feul,  (  degne  a  dire  il  Marmontel  )  ,  auroit 
,,  pu  troubler  Pharmonie  e  1*  intelligence  d*une  focieté  fi 
„  douce;  mais  paifible  lui-méme,  il  y  étoit  foumis  a  Pem- 
„  pire  de  la  beauté.Le  fexe  fair  pour  dominer  Pafcendant 
,,  du  plaifir ,  avoit  Pheureux  ponvoir  de  varier  ,  de  multi- 
„  plier  fer  conquétes,  fans  captiver  Pamant  favorisé,  fans 
„  jamais  s*  engager  foi-meme  ,, .  O  amor  pacifico  ,  diciani 
più  vero,  o  unione  deteflubiìiifima  !  O  virtù,  o  fantità  efe- 
crabiliffima  de*  fé! v aggi! Ecco  dove  miravano  le  fludiateof- 
cure  locuzioni  del  Casìche  Cafàna ,  foriere  funelìc  di  co- 
tal  moflro  . 

Macrederem  noi,  che  tal  elio  paja  al  noflro  fcrittore_j? 
Oibò.  Non  v*  ha  nulla  di  vituperevole  in  tutta  l'America  , 
al  fuo  penfare,  fé  non  il  fanatifmo  de*  fuoi  conquiliatori,  il 
genio  defolatore,  le  brìgandage  ,  esagerati  a  bella  polla  per 

ifcre- 

(O    Ad  Thimot.  I.  e.  I.  v.  y. 


E    SCHIARIMENTI  375 

ifcreditnrli.  Il  rapimento  di  Cora^  dipinto  co'  colori  più  lai- 
di, la  dilTolnta  vita  degl3  ifolani  della  Criflina ,  le  sfrenatez- 
ze d'  Alonib  ,  non  folo  non  meritano  pretto  di  lui  biadino 
alcuno,  ma  Tono  anzi  propolle  a'  lettori  come  azioni  lode- 
voli di  un  popolo  fortunato  . 

Nel  rimanente  conobbe  ben  egli  il  Maamontel ,  che  non 
eravi  poi  ne*  portamenti  de*  primi  conquiltatori  d'America 
un  male  da  farne  un  reato  tale  agli  Spagnuoli  ,  eh1  effi  foli 
capaci  follerò  di  commetterlo;  e  ,,  partout  aillenrs,  (  com* 
„  elfo  dice  nella  prefazione  (  1  )  les  memes  circonltances 
„  auroient  tronvé  des  hommes  capables  des  memes  ex- 
,,  ces  ,,  . 

Dunque  ,  perchè  in  tante  sì  varie  forme  ponderarne  la 
crudeltà  ?  Per  meglio  rilevare  al  confronto  Pimmaginata__» 
virtù  de3  felvaggi  ;  per  proporci  vizj  enormiflimi  ad  imita- 
re; e  fotto  il  bel  titolo  d'  unione  ,  e  di  amore  pacifico  darci 
ad  intendere ,  non  enervi  verun  male  .  Se  gli  Spagnuoli  in 
vece  di  proporre  a  gITndiani  una  religione  un  pochino  eret- 
ta, qual  è  la  noflra,  un  Dio  vendicator  del  peccato,  cornea 
cei  dice  il  Vangelo,  aveller  loro  recato  dalPEuropa  „  de  ia- 
„  ges  loix  (  2  )  ,  des  bonnes  moeurs  ,  &  un  eulte  agréable 
„  au  Dieu  de  Punivers  ,  (  forfè  quello  della  Cri/lina^  ?  ) 
^li  Spagnuoli  farebber  fanti  a  par  de*  felvaggi,  e  rimarreb- 
be loro  al  di  fotto  ogni  nazione .  Che  Dio  giulfo,  che  Dio 
fevero  co'  peccaoori .  Se  veniva  agli  Americani  annunzia- 
to un  Dio  clement  (  non  balta  )  un  Dio  debonaire  (  potea__« 
anche  dire  milenfo)  il  che  viene  empiamente  me  Ho  in  boc- 
ca al  P.  las  Cafas  (  3  )  oh  fanti,  o  gentili,  o  dolci  Sp.ignuoli 
allora.  Tutti  avrebber  fatta  neila  fua  ftoria  quella  divota_» 
comparia,  che  vi  fa  il  fanto  giovane  Alonfo  Molina,  l'one- 
ili.Cora  ,  i  felici  Cristi  nefi  ,  il  Capano.  .  Ecco  in  quali  fpa- 
ventoli  firti  s'infrange  finalmente  una  nave,ehe  non  è  ret- 

Aa  j  ta 

CO    Pag.  xur. 

(z)    Tom.  I.  ohap.  XTTI.  p,  124. 

(3)    Tom.  I.  chai>.  XII.  p.  Iij. 


176  NOTE 

ta  da'  lumi  della  fanta  religione  ,  ina  fpinta  furiofamente_? 
da  venti  della  paffioni  più  procellofe  . 

(XI)  Molti  all'  udire  la  fovverlione  degli  India- 
ni cagionata  non  rade  volte  da'*  forestieri,  ne  attribuifcono 
tutta  la  colpa  agli  Spagnuoli,  i  quali  capitano  ne*  lor  villag- 
gi. Ma  fi  appongon  male,  fé  parlali  univerfalmente.  Io  non 
nego,  che  tra  efli  pure,  come  in  ogni  altra  nazione,  vi  fien 
de'  difcoli  .  Ma  (ìa  per  l'antica  pietà  di  quella  nazione,  fia 
per  la  feverità  dì  quei,  che  loro  comandano,fon  forfè  ipiù 
contenuti.  11  guaito  de*  crilliani  collumi  viene  da  molti  ca- 
pi. V'ha  de*  7{egri '•,  v'  ha  de*  Zambi  (  i  )  ,  v'  ha  degli  In- 
diani foreltieri ,  e  vagabondi  ,  i  quali  a*  neofiti  infegnano 
quella  malizia,  che  mai  non  feppero  nelle  lor  fel ve. Veden- 
doli da'felvaggi  una  gente  di  ballo  rango,  e  quali  dilli,  li- 
mile ad  elfi,  le  li  accollano  lenza  impaccio  ,  e  contratta  fe- 
co  dell'amicizia  ,  ne  imitano  agevolmente  il  collume  .  Al 
primo  abbordo,  odopo  almeno  alcun  tempo,  ecco  ufcire_^ 
in  campo  delle  parole  non  mai  fentite  dagli  Indiani  felvag- 
gi;ecco  degli  atteggiamenti  iconcj;  ecco  il  fovvertimento. 


(  XII  )  Niuna  cofa  più  chiaramente  dimoftra  la  bar- 
barie degli  Orinocheli,  che  la  necelTità  ,  in  cui  tutti  i  reli- 
gioni li  trovano,  di  avere  preffo  di  sé  de'  foldati ,  sì  per  te- 
nere in  alcun  modo  a  freno  i  ridotti  Indiani,  sì  per  entrare 
lenza  troppo  rifchio  nelle  terre  de'felvaggi  per  convertir- 
li. I  religiofi  Cappuccini,  come  in  altro  luogo  dicemmo,fon 
garantiti  dalla  guarnigione  di  Cuajàna  ,  e  ad  ogni  loro  o  ri- 
chieda,  o  bifogno  van  de'  foldati  alle  loro  milfioni,  de'qua- 
li  altri  refta  alla  cultodia  del  miliìonario  ,  e  de'  convertiti , 
altri  vien  desinato  ad  accompagnare  chi  va  dentro  terra_> 
per  cavare  i  felvaggi  delle  lor  felve  . 

Lo 

CO    Fi^li  di  donne  Indiana  ,  e  di  Negro  . 


E   S  C  H  I  A  R  I  M  E  N  T  I  377 

Lo  ftefio  né  più  né  meno  accade  nell'alto  ^Appare  in  B.x- 
rìnaSi  ove  i  Domenicani  hanno  le  loro  miflìoni.  Se  non  che 
ivi  i  foldati  tutti,  che  fono  vi ,  eccetto  il  tempo  di  cercare 
i  felvaggi,  llandi  continuo  diftribuiti  perle  popolazioni . 

Dicafi  lo  fieflb  degli  Olfervanti,  i  quali  con  ogni  premu~ 
ra  han  fempre  procurato  di  aver  de' foldati  per  ficurezza__» 
della  lor  vita,  e  di  quella  de'  loro  neofiti.  L'anno  i7$o.per 
intraprendere  in  fine  la  conversione  di  quelle  genti,le  quali 
di  comune  accordo ,  fatto  tra*  fuperiori  delle  religioni  in- 
nanzi al  governatore  di  Cumanà  D.  Carlo  Sucre,  eran  loro 
toccate  nelPOrinoco(i)uniti  in  capitolo  i  rcligiolì  trattaro- 
no pofatamente  de'  mezzi  neceflarj  a  tal  fine  .  „  Fummo 
„  tutti  dì  parere  (  dice  il  P.  Caulin  uno  de*  principali  di 
„  quel  capitolo  )  fummo  tutti  di  parere,  che  fi  chiedere  ti 
„  S.  M.  una  fquadra  di  gente  armata,  la  quale  ci  cuftodii- 
„  fé,  come  quella,  che  pel  medefimo  fine  fu  conceduta^» 
„  a*  RR.  PP.  Gefuiti  dell'Orinoco,  e  a'  Cappuccini  Cata- 
„  lani  della  Guajàna  (  2  )  „  . 

Cinque  anni  innanzi  il  P.  Caulin  racconta  (  3  )  un  fuo 
viaggio  alla  nazione  de*  Tomùzi  in  quella  maniera  „  L'an- 
„  no  1745.  intraprefi  una  fpedizione  evangelica  alla  na- 
,,  zione  degl'Indiani  Tomùzi ',  portando  meco  tre  religiofi, 
,,  dodici  Spagnuoli  col  loro  caporale  ,  e  ottanta  Indiani  ar- 
„  mati  „  .  Io  con  Indiani  armati  non  ho  mai  fatto  alcun.-» 
viaggio  in  cerca  di  gentili;  ma  in  compagnia  di  quattro,  di 
fei,  e  fino  a  dieci  foldati  ho  viaggiato  parecchie  volte . 

Per  chi  delle  cofe  di  America  difeorre  in  lontananza,-» , 
mangia,e  dorme  ripofatiffimo  in  Europa,  parrà  cofa  firana, 
che  tutte  le  religioni  unite  fi  fieno  a  chiedere  de'  foldati 
per  portare  la  fede  a'felvaggi.E  fé  folle  per  cofiringerli  ad 
abbracciarla,  non  fi  apporrebbero  male.  Ma  la  cofa  non  itti- 
co- 


CO    Quefto  accordo  fu  accennato  Tom.    I.  Lib.  I.  Cag.   X. 
della  iìor.  nat.  deli'Orin. 

(2)  Hill,  de  la  nueva  Andil.  lib.  III.  cao.  XXXIX» 

(3)  Ivi  lib.  I.  cap.  xx. 


37S  NOTE 

cosi.  E  per  non  trattenermi  più  del  dovere  fu  di  una  mate- 
ria difenda  dalle  pedone  dotte  più  volte,ed  approvata  uni- 
verfalmcnte  in  que'  luoghi,  dico,che  per  chi  dapprelfo  con- 
fiderà ad  una  ad  una  le  circofìanze  dell'oneità  di  queir  ufo, 
non  vi  è  Itranczza  né  granile  né  piccola. 

Tra  gente  fi  barbara  un  milionario  folo  andrebbe  incon- 
tro alla  morte,  fio  per  dire,  temerariamente.  Sarebbero  di 
neffun  prò  le  lue  fatiche,  i  fuoi  e  palli,  e  fudori,  le  fue  pa- 
role. I  felvaggi  fteffi,  confapevoli  di  aver  uccifo  un  milio- 
nario, parte  pel  nuovo  reato,  parte  per  paura  della  vendet- 
ta de'  Bianchi,  fi  renderebber  iempre  più  barbari ,  fempre 
più  ritrofì  al  Vangelo . 

Percontrario  una  corona  di  pochi  anche  manfueti  falda- 
ti, leva  torto,  e  fenza  confufione  ogn'  intoppo.  Il  miliona- 
rio prefentaii  con  decoro  a3  felvaggi.  Elfi  il  fentonocon__> 
riverenza  ,  e  per  ordinario  va  tutto  bene .  Che  fé  bramali 
da'  miei  lettori  una  ragione  fenfìbiie,  per  cui  l'ufo  di  viag- 
giar co'  foldati  non  folo  non  fìa  agl'Indiani  un  motivo  di  al- 
Tarmarfi,  ma  fia  anzi  e  di  onore  al  milionario,  e  di  rifpetto 
infìeme  per  lui ,  eccola  in  poche  parole  .  Così  ancor  eglino 
ulano  gl'Indiani  . 

li  regolo  i>wtt,come  altrove  r:,cconterò,venne  teftificamen» 
te  a  mio  tem  pò  alla  cafeata  degli  *Aturi .  Portò  feco  cento 
uomini  armati  di  fchioppo.I  felvaggi, che  vengono  alle  ridu- 
zioni criitiane  per  loro  affari, van  iempre  armati,  ed  è  tenu- 
to per  vile  colui,  che  ponfi  in  viaggio  fenz'armi.  In  foni- 
ma  alla  religione  non  fon  di  terrore  ,  ma  fon  anzi  di  onore 
i  foldati . 

Oh  toccato  a  me  folle,  toccato  pure  a*  miei  antichi  com- 
miffionarj  il  feliciffimo  tempo,  in  cui  governò  POrinoco  il 
fig.Centurioni!  Egli  e  prode,  e  benigno,  sbaragliati  colla_> 
moltitudine  de' nuovi  foldati  gli  ollacoli,  che  per  tempo  si 
lungo  ebbe  da'  nemici  del  nome  crilìiano  la  fede,  confoiate 
avrebbe  le  mie  diuturne  fperanze  di  vedere  alcun  giorno 
ridotto  alla  Chiefa  il  grande  Orinoco  . 

Con 


B    SCHIARIMENTI  37P 

Con  piò  timido  ,  con  poca  gente  a*  mici  dentati  giorni 
fion  era  potàbile  di  far  di  più  .  Languivano  le  miffioni  op- 
preffe  dal  furore  de'  barbari;  nò  la  iemenza  evangelica  po- 
tea  produrre  quel  frutto,  che  tanto  brama  vali  da'  miffiona- 
rj.  E  comecché  paja  cola  flrana  a  penfare,  dal  fatto  del  fig. 
Centurioni  noi  poflìam  dire  ficuramente,che  tanto  ivi  dila- 
tali la  religione,  quanto  crefcon  le  armi .  Il  foldato,  dicea 
il  celebre  P.  Roman ,  egli  è  un  male  (  alludeva  alla  sfrena- 
tezza di  alcuni  )  ma  male  neceffario  nelPOrinoco.  Io  però 
dovrò  anche  dire  a  miglior  luogo  ,  che  alcuni  foldati  Spa- 
gnuoli,  in  ilpecie  nelle  gite  co*  miffionarj  alle  felve,  fi  por- 
tano da  crilliani  buoni, e  per  ordinario  non  fi  dipartono  pun- 
to nò  poco  da  ciò  che  vien  loro  ordinato  da*  miiìionarj  „  o 
ad'  loro  caporali . 

(  XIII  )  La  teorìa  del  Robertfon  (1)  fulPamore  de- 
gPIndiani  per  le  lor  donne ,  non  fembrami  veriflmile  in_> 
tutto .  Che  una  vita  agiata  ,  abbondante  di  varj  comodi,  e 
fcevra  de*  molefti  penfleri  di  dover  provvedere  a*  quoti- 
diani bifogni  di  un  affamata  famiglia,  fia  più  efpofta  a*  dar- 
di di  amore,  io  glie  Paccordo  ben  volentieri. Che  il  veftirc 
introdotto  nelle  nazioni  civili,  le  fludiate  acconciature,  e_j» 
fopratutto  il  libero  converfare  fempre  più  ne  accrefean  le 
fiamme,  io  pure  Paccordo.  Ma  in  mezzo  a  quelli  allettativi 
di  amore,  ecco  toflo  un  penflere,  che  ti  trattiene  dallo  sfo- 
gare una  pafTione  fi  violenta  :  eccoti  la  religione  offefa,  l'a- 
nima che  fi  perde,  e  quando  tutt'altro  manchi,  eccoPono- 
ratezza,  i  riguardi  cavallereschi ,  i  puntigli .  E  in  fomma  , 
per  ufare  delle  parole  del  fopraccitato  icrittore  tramutate 
di  poco  ,,  elfendo  pollo  un  freno  aJ  compiacimenti  e  dalla 
„  reIigione,e  dalle  leggi,  e  dalla  decenza,  la  difTolutezza... 
„  non  va  alP  eccello  „ . 

(1)    Stor.di  Arner.  T.II.  lib.  IV.  p.^8.  e  fer'.deìl'ediz.ai  Ei> 
renz,  177S, 


■380  NOTE 

Ma  dove  troverem  noi  cotali  retraenti  motivi  negl'In- 
diani  felvaggi,  fé  non  in  rariffimi?  come  appunto  quello  ef- 
fer  credo  ,  da  me  ricordato  del  Cajuonàri .  Per  ordinario  i 
felvaggi  non  conofcono  verun  freno.  Secondano  le  lor  vo- 
glie lenza  il  timore  di  doverne  in  eterno  putire  ,  e  vivono 
attaccati  tutti  al  bsn  prefente,  che  miranojmmemori  dell' 
avvenire,  che  non  comprendono  . 

La  caccia  ,  la  pelea  ,  i  lavori  del  campo  fon  occupazioni 
ben  piccole  per  diftorgli  da'  loro  amori.  La  cofìituzione  de- 
bole de'  loro  corpi,  l'immaginata  freddezza,  e  l' indifferen- 
za pel  fello  imbelle  fon  cole  ,  che  non  accordan  certo  2,Ii 
Spagnuoli,  e  i  miffionarj  dell'Orinoco,  che  tengon  gl'India- 
ni per  calidiffimi . 

Oltredichè,  la  vita  felvaggia  non  ha  certamente  i  vezzi, 
e  gli  allettamenti  della  civile, ma  ne  ha  degli  altri  non  men 
periglio!!;  la  nudità,  il  convivere  pretfochè  di  continuo  tra 
loro ,  il  bagnarli  ne' fiumi  indifferentemente  ,  i  balli  quoti- 
diani, la  pigrizia,  la  curiofìt.'i,  e  ccnt'altre  non  men  perico- 
lofe,  che  frequentimene  occalìoni  di  prevaricare  . 

Accorcio  per  altro,  che  negl'  Indiani  non  ifcorgefi  verfo 
le  donne  la  deferenza,  e  la  tenerezza  ,  che  negli  Europei  . 
Ne'  canti  de'  felvaggi  non  v'ha  ninni  parte  Cupidine.  So- 
no difufati  gl'inchini,  ed  altre  cirimonie  comuni  tra  noi  ;e 
per  contrario,  in  ifpecie  traile  peribne  maritate  ,  vi  regna 
dell'indifferenza  per  le  loro  mogli,  del  contegno ,  della  fe- 
verità;  né  un'  Indiana  regge  per  verun  calo  il  marito,  ogli 
comanda  imperiofamente  a  bacchetta;fcppur  non  è  la  figlia 
di  qualche  Casìcbe  ,  in  matrimonio  congiunta  con  uno  a  sé 
inferiore  . 

(  XIV  )  Ecco  un  altro  motivo,  per  cui  nell'Orinoco 
fono  necelfarj  i  foldati,  la  difefa  de'  neofiti .  Le  nazioni  fel- 
vagge  Ibrido  in  continua  guerra  co'  lor  vicini ,  e  co'  loro 
lontani ,  non  indirebbero  fkure  nelle  popolazioni  crifiiane  , 
fé  non  vi  folTer  peribne,  che  le  difendettero.  Nelle  lor  fel- 

ve 


E   SCHIARIMENTI  381 

ve  vivon  difperfe,  appiattate  in  cupe  valli,  oppili*  nelle  ci- 
me de'  monti.  Non  tutte  al  medelìmo  tempo,nè  col  rifehio 
medesimo  ioggiacciono  a  un'  invaiìone:  laddove  nelle  ridu- 
zioni finiate  per  lo  più  in  luoghi  patenti  ed  aperti,  ienza__, 
ibldati  farebbero  agnelli  uniti  per  macellare. 

In  fatti  nelle  invafiuni  itatevi  a  mio  tempo,  il  loro  rifu- 
gio, eccetto  ben  pochi  più  lpiritolì,  è  llata  fempre  la  chie- 
fa,  ove  al  primo  avvilo  di  nimici  il  adunano  ;  mentre  i  Ibl- 
dati guerreggiano  in  lordifefa  .  Per  la  qiul  cola  non  folo 
non  fono  loro  di  noja  i  Ibldati,  ma  lapendo,che  nelle  criitia- 
ne  riduzioni  ve  n'ha,  volentieri  vi  vengono  per  ittarvl  llcu- 
re  da'  loro  nimici;  e  i  regoli  ltelTì  facendoli  una  popolazio- 
ne nuova,  chieggono  con  molte  Manze  i  foldati. 

Quelli  ibldati  Hanno  lotto  il  comando  di  un  caporale,  e 
di  altri  uffiziali  fubordinati  ad  un  capitano;  il  quale  ,  fé n rito 
il  configlio  de'  fuperiori  regolari ,  riparte  1  Ibldati  perle_> 
popo!azioni,oppur  gli  manda  co'  miflìonarj  alle  lei  ve. 

In  ogni  criitiana  popolazione  vi  ha  una  cafa  forte,  in  cui 
danno,  edificata  per  lo  più  in  vicinanza  della  chiefa,  o  della 
cafa  del  miflionario.  In  elfa  vi  fono  de*  cannoncini,  ed  altre 
armi  opportune  al  bifogno. 

Quello  itile ,  il  quale  era  comune  a'  miei  giorni ,  è  pure 
in  ufo  pretto  degli  Olfervanti,  e  di  altri.  Il  P.Caulin  il  quale 
volentieri  citiamo  in  appoggio  de*  nollri  raccontaci  raggua- 
glia a  lungo  (1)  di  certa  cala  forte  formata  da'  fuoi  religioni 
tn  Muitàco+uno  de'  porti  Caribi,  Quella  caia,  la  quale, coni' 
egli  narra  (2)  ila  in  7.  gr.  e  5/?.  min.  di  lat.  bor.  fu  fabbri- 
cata a  modo  di  fortino,  ed  è  munita  di  alcune  petrierc,  e  di 
dieci  ibldati  venuti  co*  religiolì  miffionarj  dalle  miifionidi 
TìrìtH  per  dar  principio  alla  converfione  de3  Caribi,  i  quali 
eran  loro  toccati  in  forte  nella  nota  diviiione  delTOrinoco. 
E  che  fia  Hata  giovevole  al  fine  propoltofi,  è  cola  ìndubira- 
biie  ,  avendo  per  cotal  mezzo  provveduto  non  menoalf^-s 

iì- 
Ci)    Hift.  Je  la  nuev.  Andai,  lib.  III.  cau.  XXXIX. 

il)    Ivi  lib.  I.  cap.  X. 


5^2  NOTE 

ficurezza  de'  miffiomirj,  che  al  bene  Spirituale  di  que'  fel- 
vaggi  • 

(  XV  )  La  debolezza,  il  vizio,  il  piacere  degl'  India- 
ni in  mentire  è  cofa  cotanto  nota  in  America,che  non  cre- 
do, che  flavi  in  quell'ani plifTimo  continente  pur  uno,  che_j 
non  la  Sappia  .  Noi  molto  abbiam  detto  degli  Orinochefi  s 
Ecco  altre  notizie 

Se  gl'Indiani  vengono  domandati  a  forte  de*  portamenti 
de'  lor  curati,  de'  corregidori  (  i  )  e  di  altre  pedone,  il  cui 
uffizio  porti  feco  della  vigilanza  Tulle  loro  azioni  (  Sìa  per 
difetto  di  mente,  Ha  per  malizia,  Sìa  perchè  ciò,  che  non  è 
loro  di  difonore  noi  credano  increfcevole  neppure  tl  Bian- 
chi )  ne  dicono  il  maggior  male  del  mondo.  11  curato  egli  è 
ladro,  egli  crudele  in  verfo  di  loro,  egli  impudico,  e  carna- 
le. Non  dico  già,  che  qualche  volta  non  l'indovinino,  ma 
molte  altre  la  sbagliano  {biennemente  . 

Quindi  è  che  i  vefeovi  non  meno  ,  che  i  concilj  provin- 
ciali di  America,  e  i  viceré  medesimi  di  varie  parti  dell'In- 
die, han  fatto  de'  faggi  provvedimenti  per  non  errare  in__j 
cofa  di  cotanta  importanza.  Il  celebre  Sìg.  Montenegro  ve- 
feovo  del  Quito  (2)  preferive  a'  visitatori  delle  cure  India- 
ne alcune  regole  molto  belle,  onde  lenza  lefione  dell'onore 
de'  parrochi  investigare  i  delitti,de' quali  vengano  accufati 
da'  loro  Indiani  » 

Egli,  o  forfè  un  altro,  d'i  cui  ora  non  mi  ricorda,  raccon- 
ta di  certi  Indiani,  che  per  aflio  verfo  il  loro  curato  l'accu- 
farono  d'omicidio  al  visitatore.  Miei  figli ,  diflfe  il  prudente 
visitatore ,  il  lo  :  ma  fo  anche  più  di  ciò,  che  mi  dite;  ed  è 
che  il  voftro  curato  uccife  il  re  Davide. Tant'è;ripigliaron 
tutti  feftoSigli  accufatori.  Il  fappiamo  ancor  noi. 11  tal  gior- 
no, in  Domenica,  dopo  la  meda  folenne,  in  pubblica  piazza 
l'uccife  con  un  pugnale.  Noi  non  mentiamo.  V.  S.  troverà 

il 

(1)  Nome  de'  governatori  Spagnuolì  degl'  Indiani  . 

(2)  Parroco  de  Indios  . 


ESCHIARI  MENTI  585 

1  povero  re  iepolto  fotto  il  letto  di  lui .  Il  visitatore  ero__> 
faggio  per  accorgerli  abbaftanza  della  calunnia.  Voltò  con- 
verfazione,  e  mandogli  via  . 

Il  concilio  III.  di  Lima  (1)  pe'cafi  ,  ne*  quali  un  vota- 
tore non  può  fare  a  meno  di  non  fervirfi  del  tellimonio  de- 
gl'Indiani, vuole  che  attentamente  rifletta  ,  qual  fede  pre- 
dar fi  porta  a  cotal  gente,  lolita,  coiti* elfo  dice,  di  fpergiu- 
rare  „  Oenique  (  fono  le  fue  parole  )  ubi  neceffitas  exigen» 
„  di  tefìimonii  urgens  fuerit ,  &  ex  folo  Indorum  tetti— 
monio  refpondeat ,  perpendat  quantum  fidei  talibus  de- 
beat adhibere  ,  quos  facile  ad  pejerandum  induci  notum 
,  eli  „  . 

Dopo  il  testimonio  di  un  concilio  fi  rifpettabile  non  par- 
rà Urano  ciò  che  D.  Franceico  Toledo  viceré  del  Perù  a- 
vea  innanzi  ordinato  pe'  tribunali  laici  (  2  )  ;  ed  è  ,  che  per 
un  intiero  teftimonio  fien  necelfarj  Tei  Indiani  ;  ordinazione 
partita  a  tutti  sì  faggia,  che  come  il  Solorzano  afferma  (  3  ) 
fu  anche  in  altre  parti  di  America  ricevuta  univerfalmen- 
te  . 

Ma  da  quell'ordine  in  poi,  efìfendo  molti  anni  pattati,  la 
capacità  degl'Indiani,  come  dice  il  P.Avendano  (3),  è  cre- 
feiuta  ,  e  fi  è  per  confeguenza  feemato  il  prurito  indicibile 
di  mentire .  Il  credo  in  parte,  in  parte  il  nego  .  Il  credo  di 
quegl'  Indiani ,  i  cui  curati  fi  prendono  tutto  il  penfiero  di 

metter  loro  acconciamente  in  veduta  h  bruttezza  delia » 

menzogna  .  Ma  di  quelli  collantemente  il  nego ,  i  quali  o 
perchè  male  iltruiti,  o  perchè  felvaggi  tuttora,neppur  fan- 
no, che  fia  vizio  cosi  deforme  il  mentire.  Qltredichè  alcu- 
ni vizj  dominanti,  e  quali  intrinfecati  in  una  nazione  non  Ci 
fvellon  mai  perfettamente.  Ognuna  per  ben  ammae (Irata, 
per  i  limita ,  e  civile  che  fia,  ha  il  iuo  debole  •  Quello  deglJ 
Indiani  fon  le  bugie,  e  rubbriachezza . 

(XVI) 

Ci)  Apud  P.  A  vendano  Thelriur  Indici  tic.  XV.  t:ap.  IV*. 

(1)  Avendano  Joc.  eie. 

(3)  Tom.  II.   lil>.  I.  cap.  Z7.  mira.  $7. 

C4)  Avend.  ivi  . 


55:2  NOTE 

ficurezza  de'  mifTionurj,  che  al  bene  fpirituale  di  que'  fel- 
vaggi  . 

(  XV  )  La  debolezza,  il  vizio,  il  piacere  degl'  India- 
ni in  mentire  è  cofa  cotanto  nota  in  America,che  non  cre- 
do, che  flavi  in  quell'amplifiimo  continente  pur  uno,  che_» 
non  la  fappia  .  Noi  molto  abbiam  detto  degli  Orinochefi  s 
Ecco  altre  notizie 

Se  gl'Indiani  vengono  domandati  a  forte  de' portamenti 
de5  lor  curati,  de'  corregidori  (  i  )  e  di  altre  pedone,  il  cui 
uffizio  porti  feco  della  vigilanza  Tulle  loro  azioni  (  fia  per 
difetto  di  mente,  ila  per  malizia,  fìa  perchè  ciò,  che  non  è 
loro  di  difonore  noi  credano  increfcevole  neppure  ^Bian- 
chi )  ne  dicono  il  maggior  male  del  mondo.  11  curato  egli  è 
ladro,  egli  crudele  in  verfo  di  loro,  egli  impudico,  e  carna- 
le. Non  dico  già,  che  qualche  volta  non  l'indovinino,  ma 
molte  altre  la  sbagliano  folennemente  . 

Quindi  è  che  i  vefcovi  non  meno  ,  che  i  concilj  provin- 
ciali di  America,  e  i  viceré  medefimi  di  varie  parti  dell'In- 
die, han  fatto  de'  faggi  provvedimenti  per  non  errare  in__s 
cofa  di  cotanta  importanza.  Il  celebre  fig.Montenegro  ve- 
feovo  del  Quito  (2)  preferive  a'  vilìtatori  delle  cure  India- 
ne alcune  regole  molto  belle,  onde  lenza  lefione  dell'onore 
de'  parrochi  inveftigare  i  delitti,de'  quali  vengano  acculati 
da'  loro  Indiani  ► 

Egli,  o  forfè  un  altro,  ài  cui  ora  non  mi  ricorda,  raccon- 
ta di  certi  Indiani,  che  per  aftio  verfo  il  loro  curato  l'accu- 
farono  d'omicidio  al  vifitatore.  Miei  figli ,  diffe  il  prudente 
vifitatore ,  il  fo  :  ma  fo  anche  più  di  ciò,  che  mi  dite;  ed  è 
che  il  voftro  curato  uccife  il  re  Davide. Tant'è;ripigliaron 
tutti  feftofi  gli  accufatori.  Il  fappiamo  ancor  noi.U  tal  gior- 
no, in  Domenica,  dopo  la  meda  folenne,  in  pubblica  piazza 
l'uccife  con  un  pugnale.  Noi  non  mentiamo.  V.  S.  troverà 

iL 

(1)    Nome  de'  governatori  Spagnuoli  degl*  Indiani  . 
CO    -Parroco  de  Indios  . 


ESCHIARI  MENTI  385 

il  povero  re  fèpolto  fotto  il  letto  di  lui .  Il  visitatore  eri_, 
faggio  per  accorgerli  abbaflanza  della  calunnia.  Voltò  con- 
venzione, e  mandogli  via  . 

Il  concilio  III.  di  Lima  (1)  pe'  cafl  ,  ne*  quali  un  vifita- 
tore  non  può  fare  a  raenodi  non  iervirfì  del  teilimonio  de- 
gl'Indiani, vuole  che  attentamente  rifletta  ,  qual  fede  pre- 
dar (I  polla  a  cotal  gente,  lolita,  coiti' elfo  dice,  di  fpergiu- 
rare  „  Denique  (  fono  le  fu  e  parole  )  ubi  neceffitas  exigen* 
„  di  teftimonii  urgens  fuerit ,  &  ex  folo  Indorum  celli— 
„  monio  refpondeat,  perpendat  quantum  fidei  talibus  de- 
,,  beat  adhibere  ,  quos  facile  ad  pejerandum  induci  notum 

Dopo  il  teftimonio  di  un  concilio  fi  rifpettabile  non  par- 
rà iirano  ciò  che  D.  Francefco  Toledo  viceré  del  Perù  a- 
vea  innanzi  ordinato  pe'  tribunali  laici  (  2  )  ;  ed  è  ,  che  per 
mi  intiero  teflimonio  fien  necelfarj  lei  Indiani;  ordinazione 
partita  a  tutti  sì  faggia,  che  come  il  Solorzano  afferma  (  3  ) 
fu  anche  in  altre  parti  di  America  ricevuta  univerfalmen- 
te  . 

Ma  da  quell'ordine  in  poi,  effendo  molti  anni  pattati,  la 
capacità  degl'Indiani,  come  dice  il  P.  A  vendano  (3),  è  cre- 
fciuta  ,  e  fi  è  per  confeguenza  lcemato  il  prurito  indicibile 
di  mentire .  Il  credo  in  parte,  in  parte  il  nego .  Il  credo  di 
quegl'  Indiani ,  i  cui  curati  lì  prendono  tutto  il  penderò  di 

metter  loro  acconciamente  io  veduta  h  bruttezza  della > 

menzogna  .  Ma  di  quelli  collantemente  il  nego,  i  quali  o 
perchè  male  iltruiti,  o  perchè  felvaggi  tuttora,neppur  fan- 
no, che  fla  vizio  così  deforme  il  mentire.  Qltredichè  alcu- 
ni vizj  dominanti,  e  quali  intrinfecati  in  una  nazione  non  fi 
fvellon  mai  perfettamente.  Ognuna  per  ben  ammae (Irata, 
per  ilìruita ,  e  civile  che  fìa,  ha  il  iuo  debole  •  Quello  degl' 
Indiani  fon  le  bugie,  e  Pubbriachezza  . 

(XVI) 

(1)  Apuci  P.  Avendano  Thelaur  Indici  tit.  XV.  cap.  IV. 

(i)  Avendano  ice.  eie. 

(3)  Tom.  II.  Hb,  I.  cap.  27.  mira.  J7. 

C4)  Avend.  ivi  . 


j85  NOTE 

„  no;  ma  da  quella  bevanda  non  riiultavan  loro  queMannij 
,,  che  veggiamo  produrli  dalPacquavite,il  cui  ufo  dovrebJ 
,,  be  effere  così  Seriamente  proibito,  come  quel  del  veleno 
„  a  fine  di  confervar  quelle  genti ,, . 

(  XVII  •    In  alcune  nazioni  Hate  anticamente  tra'cri-.'l 
ftiani,  e  poi  fuggite  alle  felve,  neppur  conServali  amore  al-< 
cuno  pe*  loro  amichi  padroni,  non  che  per  la  religione. Son 
anzi  e  apoltati,e  giurati  nimici  del  loro  nome.  Alle  Sponda 
del  Maragnone  (il  dice  la  Condamine  nel  Suo  viaggio) 
un  luogo  nomato  Santiago  delle  montagne,  prima  grandetti 
oggi  preffochè  interamente  diitrutto  per  le  continue  Scor- 
rerie de'  Xibarii  i  quali  è  più  di  un  Secolo,  che  abbandona- 
rono la  criftiana  relig  one  . 

La  maggior  parte  de'  Motiloni  (  cosi  vengon  chiamati 
certTndiant  nella  coita  di  S. M a rt a)  furono  non  lblo  crillia- 
ni,  ma  teftimonj  oculari  degli  ltupendi  prodigi,  che  ivi  per. 
convertirli  operò  l'Apolìolo  del  'Innovo  F{tgtio  S. Luigi  Bel- 
trattelo,  grande  ornamento  dell'ordine  de'Predicatori.  Che 
fono  oggi  giorno?  Nimici  crudclitlimi  degli  Spagnuoli,  di-  I 
Seriori  abbom  ine  voli  del  crilìianelìmo.  Tralafcio  altri  fatti,  ; 
eflendo  quelli  fufficientiffimi  a  provare,  che  tra  gì'  Indiani 
chi  conferva  la  fede,  chi  le  volta,  come  in  ogni  altra  parte 
di  mondo,  vergognoiamente  le  fpalie  . 

(  XVIII  )  11  giuoco  creduto  prima  rariflimojeggen- 
do,  e  domandando  ho  finalmente  trovato,  ch'c  il  più  comu* 
ne  in  America.  11  P.  Gio.  Patrizio  Fernandez  degl'Indiani 
chiamati  Piccoli  (  in  Kp.Cichitos  )  dice,  che  il  dopo  pran- 
zo amano  d'intertenerii  in  alcuni  giuochi  diletrevoli.„Uno 
„  di  elfi,  (  fon  fìie  parole  )  è  Somigliante  a  quello  delia  pal- 
„  la  Europea  .  Si  adunano  molti  in  piazza  diipofti  in  beli' 
,,  ordine,  gittano  in  aria  una  palla,e  Subito  non  colle  man/', 
„  ma  colla  tefta  la  ribattono  con  maravigliola  deiìrczza_j  , 
„  sdraiandoli  a  quell'effetto  per  lino  in  terra  „. 

Un  giuoco  cotanto  Urano  meritava  non  di  accennarli  lol- 
tanto,  ma  di  defcriverfi  minutamente  .  Supplifce  egregia- 
piamente  il  reito  un  ex-miffvVMU*io  deano  di  lomma  ie- 


E    SCHIARIMENTI  387 

de  (1)  ,,  Il  giuoco  della  palla  di  ragia,  die'  egli ,  è  molto  in 
„  ufo  prelfo  le  varie  nazioni, di  cui  fon  compolte  le  mill'io- 
,,  ni  de'  Mojji.  Benché  più  de' chiamati  Mojji ,  affezionati 
„  fieno  a  codetta  ibrta  di  giuoco  i  Canifianài  :  1  giirocatori 
„  fon  otto,  dieci,  oppur  dodici;  e  melliiì  in  circolo,ribatto- 
„  no  con  abilità  incredibile  la  palla  ,  ora  col  pie  ,  ora  colla 
,,  polpa  delle  gambe,  ed  ora  pure  colle  ginocchia. Gli  adulti 
„  ulano  di  palla  iòlida,  e  grande  a  tal  fégno ,  che  quella  da 
,,  me  veduta,  con  cui  ordinariamente  giuocavaho  ,  era  del 
„  pelo  di  z  5. libbre  Spagnuole.  I  giovanetti  però  le  ulau_> 
„  piccole,  e  per  lo  più  vote  al  di  dentro  „ 

„  Quello  medefimo  giuoco  è  comune  tra*  Molimi,  e  C«- 
„  jubambi,  e  Iiàuri,  e  Itonàmi  ;  ma  i  più  eccellenti  giuoca- 
„  tori  di  palla,  e  quei,  che  più  la  frequentano,  fono  i  Tic- 
„  co//,  i  quali  la  ribattono  colla  tefta,o  cogli  omeri.  Ho  an- 
„  che  intefo  da  un  ex  miffionariodel  Taraguai,  che  i  Gna- 
„  ranrfi  (2)  tra*  quali  è  molto  ulata  codelta  palla  ,  fi  fervo- 
„  no  per  ridipingerla,  di  piedi,  e  gambe,  e  ginocchi  ,  ap- 
„  punto  come  i  Mofjì ,, . 

Né  dee  far  maraviglia  la  grandezza  della  palla,  di  cui  ab- 
biam  detto-,  perchè  elfendo  il  circolo,in  cui  fi  giuoca,appe- 
na  di  20. palmi  di  diametro,  non  è  troppa  la  forza  ,  la  quale 
fi  mette  in  ridipingerla .  In  una  dillanza  maggiore  dell.t_j 
fuddetta,  d  fervon  di  palle  più  piccole  . 

Nel  relìo,  le  la  palla  elee  co5  tuoi  rifalti  dal  circolo,e  dà 
addotto  a  qualcuno,  il  colpo  è  pericolofiffimo.  Una  volta, di- 
ce il  lodato  cx-miffionario  ,  ruppe  la  gamba  a  un*  Indiano, 
che  pattava  in  qualche  lontananza.  Un'altrajufcita  pure  dal 
circoIo,dando  di  molti  fatti,  giunfe  fino  alla  capanna;  in  cui 
giacea  in  rete  una  vecchia  moribonda.  Le  cadde  addotto,  e 
levolladi  vita.  ,,  Io  vidi  ,  dice  il  nominato  exT-miffionario, 
„  l'albero,  che  produce  la  ragia  da  palle,  che  colà  chiamali 
„  Sirino.  E'  bello,  e  di  giuda  grandezza.  I  luoi  fiori  ibr_> 
„  bianchi ,  e  di  un  odore  limile  a  quello  de*  gelfomini .  Il 
„  frutto  non  è  Spiacente  .  B  b-  2  XIX» 

Ci)    Sig.  ab.   Emularmele  Irais'js  . 
{2.)    In  Ifp,  Guarames . 


388  NOTE 

(  XIX  )  I  miei  lettori  fono  poco  o  nulla  bifognofi  di 
fapere  i  rimedj  varj ,  che  a!  veleno  curare  fonofi  ritrovati 
anche  altrove.  Contuttociò  eccone  alcuni  altri  pe'  curioli , 
e  pe'  filici,  e  per  quelli, che  girano  il  mondo.Nel  Maragno- 
ne,  e  nelle  miflìoni  dette  dagli  Spagnuoli  los  Maynas,  avvi 
due  forte  di  curare,  che  colà  nella  lingua  degl'  Inchi  vien_j 
chiamato  ^jambu  II  primo  (  trovali  tra'  Lami  (il  )  è  di  color 
rotto,  ed  è  il  fugo  cotto  di  certa  vitalba.  Eccede  Y  attiviti 
dell'altro  chiamato  nero,  ma  non  è  di  pari  durata,  attefa  la 
fua  continua  fermentazione,per  cui  fi  guada.  Dicefi  non  di 
meno  ,  che  duri  due  o  tre  anni .  W  parimente  più  liquido 
del  nero,e  quando  incomincia  a  gualcarli, ne  dà  l'indizio  col 
difeccarfi  nella  fuperficie.  Ma  gl'Indiani  loravvivano,met- 
tendovi  del  peperone  giallo;  benché  non  ricuperi  maila__> 
primiera  fortezza . 

Per  uccidere  i  quadrupedi  il  veleno  rotto  è  più  efficace^ 
del  nero. Ma  le  due  fpecie  rimefcolate  tra  sé  hanno  una  for- 
za incredibile  non  meno  per  ammazzare  ogni  forta  di  vi- 
venti, che  per  torre  la  vita  anche  a'  medefimi  vegetabili , 
che  feriti  nel  fucco  nutritivo  muoiono  al  pari  degli  anima- 
li .  Ditfi  ,  che  ha  una  forza  incredibile  per  ammazzare  ogni 
forta  di  animali, poiché  ninno  può  fottrarfi  alla  fua  attività, 
fieno  ferpi  velenofe,  fieno  ro'ipi,  fieno  anche  pelei . 

Il  fecondo  veleno  (  trovafi  tra'  Ticuni9e  tra'  Tevi)  é  ne- 
ro, denfo,  e  di  durata  maggiore  del  fopraddetto.(  Quefio  è 
quello  deIPOrinoco)Si  fa  colla  corteccia  delle  radici  di  cer- 
ta piccola  pianta, ed  è  efficaculìmp  per  ammazzare  i  volati- 
li ,  ma  non  tanto  pe'  quadrupedi  .  Benché  unito  col  rotto , 
come  fi  è  detto,  fia  di  un'efficacia  forprendente. 

Chi  crederebbe  mai,  che  di  veleni  cotanto  potenti  fiali 
trovata  una  cura  non  folo  buona, ma  faciliflima?  Or  fappiali 
a  comune  utilità  de'  viaggianti ,  e  ad  erudizione  de*  filici  , 
che  il  loro  rimedio  è  il  mele  di  canne  dolci,il  mele  dell'api, 
le  banane  mature  ,  e  qualunque  altra  cola  dolce  mangiata, 
o  metta  nella  ferita,  imperocché  quefte  cofe  difciolgono  il 
fangue  rapprefoli  col  veleno   l  Portoghefi  del  Maragnone 

ri- 


E   SCHIARIMENTI  389 

ritrovarono  quello  rimedio  comunicatomi,  in  una  colla  re- 
lazione fuddetta  da  un  gentiliflìmo  ex-m iilìonario  del  fiu- 
me T^apo  (1);  e  com'  egli  dice,  dopo  di  elfo  quegl'  Indiani 
non  ungono  più  le  frecce  col  noto  veleno  . 

Il  libro  Inglefe  The  annual  Hegifler  1709. racconta  il  mo- 
do,con  cui  fanno  il  curare  cert'Indiani  della  Gujenna  Olan- 
</e/V.Dice,che  dopo  cotti  per  un  quarto  d'ora  gl'ingredien- 
ti varj,  che  nomina,  fi  fpremon  poi  colle  mani,  e  che  il  lo- 
ro fugo  é  il  terribil  veleno,  che  io  ho  chiamato  curare  .  In 
fomma  vedefi  apertamente  dal  detto  ,  che  quello  veleno  + 
tuttoché  efficaciffimo  da  per  tutto ,  non  è  però  fatto  nella 
medefima  maniera  in  ogni  contrada  Indiana.  Il  fuddetto  li- 
bro, óltre  il  rimedio  dello  zucchero,  di  cui  parla  pure  M.Ia 
Condamine  (2)  reca  ancor  quello  del  fig.Herriiant,  cioè  un 
cauterio  applicato  fubito  alla  ferita  . 

(XX)  Non  fia  ingrato  il  ientire  diftefamente  il  rac- 
conto,che  il  P.Gumilla  fa  della  rara  corruzione  del  tambu- 
ro de5  Caver'u  Ed  eccolo  tale,  qual  egli  cel  dà  (3).  „  Dans  V 
„  endroit  le  moins  frequente,  des  maiions  des  Caciques,il 
„  y  a  trois  pieux  difposés  en  forme  de  potence,  la  traver- 
„  fé  de  laquelle  pendent  deux  Bejuques  (*)  longuesdcpuis 
„  quatre  braffes  jniqu'  ù  fìx  ,  qui  foutiennent  parles  deux 
„  extremite's  ou  tambour  élevé  d' une  demie  aune  au  def- 
„  fus  de  terre,  lequel  condite  en  une  pièce  de  bois  creuie, 
,,  épaiffe  d'un  doigt,  que  deux  hommes  peuvent  à  peine.^ 
„  embralTer  ,  &  dont  la  longueur  eli  de  trois  aunes  plus  au 
„  moins  Cette  pièce  de  bois  n'eft  que  d'un  feul  morceau, 
„  &  elle  elt  creufe  d'un  bout  a  l'autre  .  Elle  eft  percée  au 
„*de(fus  de  la  meme  maniere  que  nos  harpes;  &  elle  a  dans 
„  le  milieu  une  efpéce  de  croiflant  qui  donne  paifage  au 
,,  fon .  Celi  dans  le  centre  de  cette  demi  lune  qu*  on  doic 
„  frapper  pour  que  le  tambour  refonne  ;  car  fi  l'on  frappe 
s,  partout  ailleurs ,  il  ne  fait  pas  plus  de  bruit  que  li  P  on_) 

B  b  3  „  frap- 

(2)  Sic;,  ab.  D.  TOdoro  Lofa '. 

(2;  Vovas  a  1'  Amer.  Meriti. 

(0  Hift.  de  l'Oren.  Tom.  IT.  chap.  xxxvi.  §.  2. 

C4)  Efyece  de  farment  flexibiJe  &  eitremejnenc  fort. 


3po  NOTE 

„  frappoit  fur  une  porte  ou  fur  une  table  ,  encore  faut-il 
„  que  les  matfes  foient  enveloppées  d'une  réfine  gu'ils  up- 
„  pellent  Currucdy  .  11  eiì  bon  de  f^avoir  encore  que  pour 
„  que  ces  maffes  produifent  leur  effert ,  il  faut  avoir  foin 
„  de  piacer  au  delfous  du  tambour  un  gros  morceau  de_* 
„  pierre  ù  fufiljd'envirGn  denx  livres,qui  reponde  à  pioni  b 
„  au  centre  de  la  calile  &  de  la  demi  lune  ,  faute  dequoi  le 
;,  tambour  ne  refonneroit  point.  Les  indiens  fìxent  ce  cail- 
„  lou  avec  le  bitume  qu'ils  appellent  Teraman,  &  lorfqu'il 
„  eli  dans  fa  place,  i!s  bouchent  avec  foin  les  deux  ouver- 
„  tures  qui  font  aux  extrémités  du  tambour,  qui,  corame 
„  je  Pai  dit,  doit  étre  f  fpendu  en  F  air,  ne  rendant.aucun 
„  fon  lorfqu*  il  touche  à  terre  ,  ou  contre  quelque  corps  . 
,,  Toutes  ces  conditions,furtout  celle  du  caillou,  qui  paroit 
„  la,  moins  eflfentielle,  eli  ce  qui  m'a  le  plus  furpris,  &  qui 
„  furprendra,  je  penfe,  le  ledteur  à  fon  tour  . 

Ce  tambour  aiufi  difposé,  rend  un  bruit  fi  extraordinai- 
„  re  &  fi  formidable  ,  que  nos  Europeens  ne  manqueront 
„  pas  de  regarder  comme  fabuleux  ce  que  je  vais  dire  ..... 
„  Je  ne  rapporte  que  ce  dont  j'ai  été  témoin,  &  j'ofe  afifu- 
„  rerque  ces  fortes  de  caitfes  rendent  un  bruit  extraordi- 
„  naire,  &  que  ce  bruit  augmenté  par  les  écos  des  boìs  & 
„  des  montagnes  des  environs ,  fé  fa.it  entendre  a  quatre_j 
„  ìieues  a  la  ronde . 


~*juA$(^>- 


39r 
INDICE  DELLE  COSE  NOTABILI. 


ABitazioni  Indiane,  e  loro  Ggnìfìcato  2oy.  Le  loro  terre  incol- 
te ibno  comuni  a  tutta  la  nazione  211.  Le  lavorate  fono  de* 
particolari  mentre  ne  dura  la  cohiva/.ione  zìi.  Geloiia  de^l' 
Indiani  pe'  loro  beni  comuni  ,  e  particolari  212  e  fèc. 

Acque  dell'  Orinoco  fon  c.iide  y.  Modo  di  rinfrefcarle  io.  Graf- 
fetta dell'acque  dell'  Orinoco  ivi  .  Sanno  alquanto  di  fale  ir. 
L'acque  de'  torrenti  e  de'  laghi  ibno  cattive  ivi  .  Ma  quelle^ 
de*  miceli i  d'ordinario  fon  buone  jvj 

Amaca,  letto  Indiano  til.  114 

America  J6"a.  Suo  vero  fembiante  ivi  e  feg.  Varietà  de*  fuoi  ahi' 

tanti _  ,'6, 

Amido  frimabilifsimo  della  jnca  agra  ,jC, 

Amore  desìi  Orinochefi  pe'  Ior  bambini  20- -, 

Arepa  ,  pan  dì  granturco  510.  Modo  di  farla  ivi  e  fe(? 

Argento,.,  e  fuoi  nomi  '7 

Aria  dell'  Orinoco,  mai  fana  30.    Dentro  terra  fi  dice  buona  51 
•     Non  par  verifimile  ivj 

Armi  degli  Orinochefi  ,  e  loro  varietà  34S.  e  feg.  Altre  armi  36"6" 


B 


B 

ElIezza,onde  la  prendano  gli  Orinochefi  -,^- 

Balli,  fono  cartfsimi  agli  Orinochefi  27?.  Sono  di  molte  for- 
te ivi  .  I  Salivi  imitano  grazioiamente  gli  altrui  balli  ivi  e 
feg.  Non  fonovi  ora  neil'  Orinoco  alcuni  balli  raccontati  dal 
1».  Gumilla  274.  Baili  giornalieri  27$.  Balli  ««ordinari  e  lo- 
to torma  277.  Ballo  angolare  de'  l'sréchi  2S:.  Ballo  de^li  Ot- 
tomachi  ivi  e  feg.  Ballo  chiamato  Queti  282.  e  fee.  Ballo  Ac- 
chei-naterì  287.  Sembrano  fuperfiiziofi  2Sy.  Mezzi  adoperati 
per  eftirparcli  ,yi  e  feg 

Bevande  .  V.  Ciccia  .  ~  "b' 

.Brina  ,  par  che  vi  Ha  al  mon  re  Ciamaco  ,c 

Brifa  .  V.  Venti  . 

Budare  ,  laftra  ,  fu  cui  fi  cuoce  il  casave  ->no 

Bugia,  vizio  carifsimo  agli  Orinochefi  136".  Loro  forinole  per  oc- 
cultate il  vero  •_  ivi  e  feg.  Accortezza  ,  e  freddezza  in  menti- 
re 13S.  Modo  di  cavar  il  vero  usile  lor  bocche  150.  Non  fi  ver- 
gognano di  mentire  .  ivi  .  Nella  confessione  kacjramentaic  fono 
linceri  e  veridici  j* } 


Accia  326".    Modo  di  cacciare  ivi  e  fé?. 

Caldo  dell' Orinoco  24.   E'  magfiiore  di  quello  del  nollro  À- 

Soilo  .  ivi  .  E'  cagione  di  varj  infetti  .  ivi  .    Di  un  pe?p»tuo 

Bb    4  '     fu. 


392       INDICE  DELLE  COSE  NOTABILI 

iìidare  2?.  1J  Caldo  dell'  Orinoco  guada  alcuni  commeftibili. 
ivi.  Il  vino  ili-Ile  Canarie  vi  fi  conferva  buono  ;  come  pur  lo 
Spagnuolo.  ivi  .  Imbrunifce  le  latte,  guaita  i  ferri  .  ivi.  Ca- 
giona debolezza  ,  e. slogamenti  di  nervi  2$.  e  feg. 
Caribi  (  N.  O.  )  fon  finti  ,  e  crudeli  44.  Loro  accortezza  nelle  vi- 
fite  a'  loro  amici  4$ 
Casave  pane  Orinochefe  302.  e  fég.  Modo  di  farlo        304.  e  feg. 
Catara,  fugo  della  juca  agra,  e  velenofa  306".  e  feg.  Cotta  non  è 
*p    nocevole                                                                                          3°7 
Cativìa  radice  grattugiata  di  juca                                                    308 
Cave  «li   varie  forte  di  terre  3 
Caveri  (N.  O.  )  fon  limili  a'  Guipunavi .                                       4? 
Cerbottane  Orinocheiì  326".  Loro  manifattura                         ivi  e  feg. 
Cefe  ali1  tifa  Orinochefe  _                                                       }}y.  e  feg. 
Chipi  o  funicelle  con  nodi    _                                                             233 
Chirìpa  321.  Suo  lavoro,  ivi  •  Sua  ftima  .  ivi.  Fa  le  veci  di  ir.o- 
neta                                                                                                   ivi 
Ciaguaia  ornamento  ,  che  portano  al  collo  gli  Orinocheiì            54 
Ciamacu  ,  vafo  erande  de'  Tamanachì                                               3*5 
Ciccia  bevanda  Indiana  294.  Modo  di  farla  29  J.  e  feg.  Non  è  cat- 
tiva 296".  Non  pare  che  abbia  quelle  virtù  che  le  fi  attribuifco- 
no  297.  Bevande  ordinarie  degli  Orinocheiì  295.  Bevande  ftra- 
ordinarie                                                                                ivi  e  feg. 
Cielo  dell'  Orinoco  12.  Sua  bellezza  ne'  tempi  eftivi  .  ivi  .  Sue-* 
ftelle  .  ivi  e  feg.  Battezza  della  fiella  polare,  e  dell'Orfa  mag- 
giore 13.  Stelle  del  polo  antartico                                              14 
Cimìri  ,  vernice  Orinochefe                                                                  316 
Cinciorro  »  letto  degl'Indiani                                                            222 
Cirgue  de'  Guarnì                    ,                                                                31? 
CiricM  (NO.)         .        m                                                                 46 
Cognizioni  varie  degli  Orinocheiì  230.    Ne  fono  depofitarj  i  vec- 
chi                                                                                                              2>Z 
Contare  curiofifsimo  degli  Orinocheiì                                  332.  e  feg. 
Contravveleni,  e  loro  varietà  83.   e  feg.  Efempio  raro  della  virtii 
dello  zenzero                                                                                    S? 
Crudeltà  de;;li  Orinocheiì  provata  in  varie  maniere  in.  e   feg.  Le 
donne  fono  di  genio  manfueto                                                   125 
Curare  .  V.  veleno  . 

Curiofìtà  degli  Orinocheiì  1J6".  Sono  curiofifsimi  in  ofiervare  le-* 
altrui  fattezze  157.  I  paefi  che  girano  iJS.  I  libri  e  le  carte  i?«? 
Loro  ftima  pe' libri  160.  Giovevole  alla  religione  io"i.  A  fedar 
le  difcordie  iri 


D 


imedj         ivi 

tanta  ,  come 


DEboIezza  degP  Indiani  onde  proceda  30"?.  Suoi  rir 
Diftblutezza  grande  degli  Orinocheiì  126".  Ma  non  ... 
comunemente  crederi  de*  barbari  127.  Tengono  per  peccato  la 
femplice  fornicazione  ivi 

Donne  maritate  non  partono  dalla  cafa  de' loro  genitori  244.  Si  ma- 
rnano fenza  dote  24?.  Loro  rincrefeimento  per  la  poligamia  2$6" 
Abbracciano  volentieri  il  criftianefimo  per  non  fogijiacere  a_# 
queff'  ufo  .  ivi  e  feg.  Facto  curiofo  delle  donne  Tamanache^ 

2J7 


INDICE  g9£ 

257.  t  feg.  Non  fonovi  in  Orinoco  donne  comuni  né  proftitute_> 
2CS.  I. e  maritate  non  patifc°co  gran  dolori  ne' loro  parti  260 
Amore  pe'  loro  bambini  ,  e  modo  di  allevarli  262.  e  feg.  Non 
fanno  il  tempo  del  partorire  z6à.  e  feg.  Bramano  i  figli  mafchì 
26"J.  Hanno  delle  vogliuzze  come  le  noftre  donne  .  ivi .  Le  chia- 
ma n  busi  e  ivi,  e  feg. 
Donne  Orinnche(ì  fanno  gran  conto  del  color  bianco  36".  Col  veftire 
diventati  bianchiccie  .  ivi  .  La  loro  ftatura  e  famigliarne  a  quel- 
la desìi  uomini,  ivi.  La  loro  voce  é  per  ordinario  mafchile.ivi. 
Loro  rifa  pe'  maturali  difetti,  ivi.  Loro  premura  neil*  abbi- 
gliarli 49.  Alcune  ufano  i  capelli  lunghi  .  ivi.  Gli  ungon  con 
olio  di  tartaruga,  ivi  e  feg.  Ornamenti  delle  loro  orecchie  Jo 
Ornamenti  del  collo  >  delle  labbra  ,  e  del  nafo  .  ivi  .  Loro  paf- 
fione  pe'  «Robetti  di  vetro  .  ivi  e  feg.  Loro  calzari  <x.  Loro  pe- 
rizomi .  ivi .  Veftito  delle  criftiane  .  ivi  e  feg.  Modo  con  cui  fi 
dipingono  le  felvagge                                                       $7.  e  feg. 

EState  dell*  Orinoco  22.  Sua  bellezza  .  ivi  .  Cagione  dtll*  ella-* 
te  ivi 

L'  eitate  cadon  Ir?  foglie  di  alcuni  alberi  22.  Non  vi  piove  mai       ivi 
Si  eccettua  la  pioggia  ,  detta  delle  tartatughe  25 


F  Ebbri ,  fono  frequenti  nell'  Orinoco  £9.  Sono  accompagnato 
dagli  fcioglimenti  di  ventre  comuni  ,  edafangue  6"o.  Da*  vo- 
miti gialli  ,  e  neri  .  ivi  .   Rimedj  delle  febbri  71.  e  feg, 

Fignolio"o.  Efempio  Urano  di  fuppurazione  di  un  fignolo  ivi  e  fèg. 

Flauti  Angolari  del  ballo  de*  Maipiiri  2S0".  Flauti  limili  de'  Tama- 
nachi  2S7 

Flufsioni  negli  occhi  6"$.  Sono  orribili  nell'Orinoco  .  ivi  .  Si  propa- 
gan  facilmente  negli  altri .  ivi.  Ragione  che  gl'Indiani  alligna- 
no per  fi  fatta  propagazione  ivi 

Forno  Orinochefe  .  V.  Budare  . 

Fortezze  de*  felvaggi  218.  Defcrizione  di  quella  de'  Guipunàvi  219 
di  quella  de*  Maip'iri  2io 

Freddo  ,  fentelì  alcune  volte  nella  Zona   torrida  molto  gagliardo 

3 63. e  feg. 

Fughe  degli  Orinochefi  fono  affai  irequenti  173.  Cordoglio  de'  mif- 
fionari  nelle  lor  *ughe  17?.  Il  P.  Gumilla  crede  che  gl'Indiani 
fuggitivi  confervino  la  fede  179.  Il  P.  Fra  Gregorio  Garcia  ino- 
ltra di  negarlo,  ivi.  Io  dico  ,  che  quei  che  fono  i  capi  dellsu* 
fuga  fono  apoftati  veri,  ivi  e  feg.  Ma  che  gli  altri  condotti  via 
per  forza  ,  noi  fono  >  e  che  confervan  la  fede  per  qualche  tem- 
ro  jS5 


Gal- 


594 


DELLF  COSE  NOTABILI 


C-i  Allico  .  V.  morbi  Venerei  . 
X  Generi,  e  loro  obblighi  preffo  gli  Orinochefi  245 

Ghiottoneria  efagerata  degli  Orinocheli  118 

Giuochi  ,  fonovene  pochi  tra  gli  Orinochefi  z66.  Se  ne  racconta- 
no alcuni,  ivi  e  feg.  Giucco  cu.rioiìfsimo  della  pali  t  Ottoma- 
ca  268.  e  feg.  Ufo  di  quefto  giuoco  in  altre  parti   di  Ameri- 
ca 2.72.  e  i'e^. 
Grandine  ,  non  v'  e  nelP  Orinoco  27 
Guai  vi  (  N.  O.  )                                                                                     46 
Guajiico  .  V.  Perizoma  . 

Guami  C  N.  O-  ;  46.  Loro  cibi  36?.  Loto  robuftezza  ivi 

Guerra,  e  modo  tumulutario  di  farla  ^4'.  e  feg. 

Guipunivi  (  N.  O.  )  Son  valorofi  4$.  Sono  antropologi  ,  ivi.  Di  aria 
civile  ,  e  militare  .  ivi  .Di  colore  bianchiccio,  e  nimki  di  co- 
lori pofticci .  ivi  .  Van  «fti"  anche  nelle  lor  ielve  46 

H 


H 


Igheretta  (  A  )  72.  Le  fue  foglie  fon  buone  pe'  dolori  di  te- 
tta .  ivi  .  Èfempio  Angolare  di  quella  efficacia  .  ivi.  Trovali 
nell'Egitto  ,  e  in  altre  parti  . 


INcoftanza   lagrimevole   degli   Orinochefi   i6"y.  Sono   a  guifa  dì 
fanciulli  .  ivi  e  feg.  Vari  nel  penfare  ,  e  nel  volere  177.  e  feg. 
Ingratitudine  efagerata  degli  Orinochefi  .  11$ 

Inverno  dell'  Orinoco  non  è  freddo  15.  e  feg.  Alcune  Volte  v'  é 
freddo  ma  non  é  durevole  16.  Nel  verno  piove  quafi  di  con» 
tinuo  17.  Pioggie  tempeftofe  ,  lampi  ,  fulmini,  e  tuoni  18 
Utilità  dell'inverno  Orinochefe  iy.  Bellezza  dfila  campagna.* 
in  quel  tempo  .  ivi  .  Segni  precedenti  l'inverno  20.  Rozzezza 
degl'Indiani  in  fapere  il  tempo  ,  in  cui  viene  ivi,  e  feg. 

Impetigni  ,  e  loro  varietà  fji 

Itterizia  60.   Suoi  rimedj  76" 


L Avori  degli  uomini  319.  Il  te/fere  degli  ftacci.  ivi.  Varietà  di 
quelli  lavori  ivi  e  feg. 

Lavori  donnefchi  312.  Il  filare  .   ivi  e  feg.  Bellezza  del  loro  filo,  ivi 
Il  tefTere  $13.  Fanno  i  vali  di  terra  315.  Non  fono  inverniciati  316 
Modo  (involare  di  colorirli  31S.  Modo  di  cuocerli  ivi 

Lebbra  Orinochefe  62. 

Lingua,quella  de'  balli  è  antiquata  27S.  e  feg.  Difficile  a  capirfi.  ivi 
Luna  ,  effetti  cattivi  de'  fnoi   raggi  in  America  6~6~ 

Luna,  penfare  degli  Oiinochefiintorno  a'  luoi  ecclifsi  23J»  Loro 

pian- 


DELLE  COSE  NOTABILI  39$ 

pianti  nell'ofcurarfi  la  luna  *$6".  Loro  fchitmazzi  per  fovvenire 

la  luna  pericolante  coni'  ei'si  penfano  ivi  e  fep. 

Lutto  degli  Orinochefi  108 

M 

MAipùri  (  N.  O.  )  Sono  allegri,  e  affabili  co'  forestieri  4?.  La 
loro  lingua  e  divenuta  di  moda  preffo  eli  Orinochefì.  ivi.  So- 
no incollanti  e  poc»  finceri  .  ivi.  Hanno  la  telta  ordinariamente 
tofa  52.  Lafcian  de'  piccoli  ciuffi  ivi 

Mali  di  punta  61.  M&li  ordinar}  dell'Orinoco  iviefeg. 

Mali  l>ranrdinarj  67.  Di  alcuni  mali  eran  privi  «;li  Orinochefi  prima 
delle  conquide  ,  k  ivi 

Marmomel  loda  a  torto  la  virti'  de'  felvaggl  271 

Matrimoni  3  fonovi  tra  gli  Orinochefi  241.  e  feg.  Gelofia  per  le  loro 
mogli  242.  Modo  di  ammogliatfi  24?.  e  feg.  Dopo  ammogliati 
fiatino  nella  cala  del  Cuocerò  244.  e  feg.  Efenipj  di  buono  ,  e  di 
cattivo  matrimonio  247.  e  feg.  J  matrimoni  de'  gentili  non  fono 
di  lunga  durata  249.  Pigliano  più  mogli  2<o.  Si  accafano  colle 
nipoti  ,  e  colle  forelle  della  loro  mògjie.  ivi.  Alcune  volte  an- 
che collegi iaffre  2<fl.  Colle  vedove  de'  fratelli,  ivi  .  Non  fo- 
novi per  ordinario  abufi  ne'  stadi  di  confangmnttà  '  2?z 
Medici  criftiani  dell'Orinoco  S6".  Loro  perizia,  ivi.  Loro  carità  for- 
prendente  ivi 
Medici  felvag'ù.  V.   Piici. 

Mercatura  32S.  Si  fa  fenza  quattrini ,  permutando  le  tobe  ivi  e  feg. 

Morbi  venerei  6"i.  Venne  d'  America  il  detto  Gallico  2f>r> 

Moneta  ,  non  trovali  tra'  gentili  dell'  Orinoco  231 

Moitaj  di  legno  ìli.  Loro  lavoro     _  _  {v| 

Morte  .  Nella  morte  de'  loro  parenti  rrlì  Orinochefì  rompono  i  loro 

amen"   lofi.  Schiantano  le  Banane  ,  ed  altri  alberi  piantati  da" 

morti .  ivi  .  Quelì'  ufo  fembra  piìi  barbaro  ,  che  fjipsrftiziofo 

ivi  e  feg.  Non  di  meno  ra  tolto  da'  mifsionarj  ivi 

Muciire,  brocche  de*  Tamanachi  315 

N 

NEbbin ,  non  vedefi  nell'Orinoco  26".  Vi  è  nel  fiume  Auvana  17 
Cagione  di  quello  fenomeno  .  ivi  .  Nomi  curiofi  ,   con   cui 
vien  chiarata  dagl'Indiani  ivi 

Nomi  gentilizi  non  fonovi  tra  gli  Orinochefi  202.  Con  tutto  ciò  f-m- 
bra  che  i  nomi  di  alcune  nazioni  fieno  gentilizi  zo?.  Nomi  pro- 
pri de'mafchi  206".  Delle  temine,  ivi  Perfone,  cui  fpetta  d'im- 
porre il  nome  a'  bambini  207.  Modo  di  chiamare  ,  limile  a_* 
quello  de'  contadini  20$ 


O 


O 


Ccupazìoni  giornaliere»  e  divifione  de*  tempi         22$.  e  feg. 

Onore  ,  virt'i  nota,  ed  amata  dagli  Orinochefi  16" 4.   0^net^ 

delle  loro  glorie  JC?  e  feg£ 

On." 


396  I.NDICE 

Orinochefi  ,  fono  di  belle  fattezze  33.  e  feg.  Ma  di  color  fofco,  «_, 
rossiccio  34.Alcuni  tirano  al  nero  .  ivi .  Alcuni  al  bianco  ivi. 
Veftiti  diventan  più  bianchi,  ivi  e  feg.  Amano  il  color  bianco  . 
ivi  .  Non  è  vero  ,  che  fien  parziali  de' Negri  .  ivi  .  Burle  cheo 
fanno  de' Negri  .  ivi.  Amorfi  delle  Zitelle  Otinochefi  per  Je_» 
fìgnore  Spagnuole  .  ivi  .  Gli  Orinochefi  fono  di  comidefsion  di- 
licata  .  ivi  .  Sono  sbarbati,  ivi  .  Si  ftrappano  i  peli  del  corpo. 
ivi  e  feg.  I  vecchi  metton  ìari  canuti  3S.  1  capelli  degli  Orino- 
chefi fon  come  minute  fecole  .  ivi .  Alcuni  gli  ftimano,  altri  sii 
tofano.  ivi.  Han  poche  grinze  nel  vifo  .  ivi  .  Son  poco  robuiti  , 
foggetti  a  varie  malattie,  e  di  vita  corta  39  Sono  bravi  nuota- 
tori' ivi.  Snelli  di  vita  ,  e  leggerissimi  .  ivi  e  feg.  Fatti  rari 
della  loro  leggerezza  41.  e  fee.  Generalmente  fono  di  genio  al- 
legro 43.  I  felvaggi  Orinochefi  van  tutti  nudi  46.  Alle  donne 
é  di  roiTore  il  veftire  46.  e  feg.  Ne'  principi  ufan  poche  volte 
la  vefte  47.  A  poco  a  poco  i'apprezzan  molto  .  ivi  .  E  vogliono 
delle  belle  tele  per  veftirfi.  ivi  e  feg.  Gli  uomini  non  ufan  cap- 
pello 52.  Ornan  la  tefta  con  de'  pennacchi,  ivi.  Varietà  di  que- 
fti  pennacchi  ivi  e  feg.  I  Montanari  portano  al  collo  i  denti  de- 
gli animali  che  ammazzano  53.  Tutti  fi  bucan  le  orecchie,  ivi. 
Strano  foro  ,  che  vi  fanno  i  Caveri.  ivi  e  feg.  Veltire  de'  criftia- 
nì  tU  I  gentili  fi  dipingono  tutti  56".  Loro  pitture  per  ogni 
giorno .  ivi.  Loro  ftima  per  quefte  pitture  $7.  Pitture  da  ballo  . 
ivi .  Soggiacciono  a  varj  mali  f  9.  Alcuni  mali  comuni  in  Euro- 
pa non  vi  fono  tra  loro  ivi 
Oro  >  fé  fiavi  in  Orinoco  ?  4 
Ottomachi  (  N.  O.  )  fono  barbari ,  e  pigri  44.  Loro  curiofità  nell' 
arrivo  de'foreftieri                                                                   ivi 


PAlla.  V.  Giuochi. 
Pane  degli  Orinochefi  300.  Varie  forte  di  pane  ivi  e  feg. 

Parsni  C  N.  O.  3  45 

Peperone  dell'  augelletto  77.  Sua  virtù    _  ivi  e  feg. 

Perizoma,  pezzo  di  tela  ,  con  cui  gli  Orinochefi  cuoprono  le  parti 
vergognofe  4S.  Per  lo  più  tutte  le  nazioni  lo  ufano  ivi.  I  Qua- 
quari,  iChirrùpi  ed  alcuni  altri  van  tutti  nudi.  ivi.  Cordonci- 
ni, da'  quali  fofpendono  il  perizoma  5£ 

Pefca  3Z3.  Modi  varj  di  pefeare  ivi  e  feg. 

Piaci  SU. e  feq.  Sono  i  medici  degli  Orinochefi.  ivi.  Loro  nomi  in_j 
diverfe  linrue.  ivi  e  feg.  Jl  Piace  non  è  il  Dio  degli  Orinochefi. 
S7.  Gli  Orinochefi  chiaman  Piaci  anche  i  Medici  criiliani  .  ivi. 
E'  cofa  temeraria  il  urevalerfi  de'  rimedj  de'  Piaci  .  ivi  e  feg. 
Sanno  il  buono  dell'erbe  ,  e  fanno  ancora  il  cattivo .  ivi  ._  Sono 
odiati  dagl'Indiani  SS  Cagione  del  loro  odio.  ivi.  Efempj  della 
malizia  di  alcuni  Piaci,  ivi  e  fee.  Defcrizione  delle  loro  qualità. 
90.  Lero  autorità  preiTo  gl'Indiani,  ivi.  Loro  incanni  nella  cu- 
ra degli  ammalati,  ivi.  Concetto  in  cui  fono  tenuti  da  quelli  , 
che  conolcono  le  loro  furberie  91.  A  qual  fine  ufino  i  Pjaci  delle 
loro  impofture  92.  Efempio  de^li  amori  de'  Piaci,  ivi.  Loro  mil- 
lanterìe .  ivi  e  feg.  Modo  con  cui  allontanan  la  pioggia  9^.  Ka- 
ra  fchiettezza  di  un  Piace  Areveriano .  ivi  e  feg.  Rare  inezie  di 

<3ue- 


DELLE  COSE  NOTABILI  J97 

quello  Piace  94.  Vanti  ridicoli  de*  Piaci  y{.  Ne*  Piaci  noli  tut- 
to è  cattivo,  ivi.  Lorofcienza.  ivi  .  Rimedj  inetti  preferitti  da 
ei'si  ne'  mali  y6".  Non  toccano  il  polfo  nelle  malattie  97.  e  fef% 
Superllizioni  de'  loro  rimedj  9S.  Virtù  che  attribuirono  ad  al- 
cune erbe  yy.  Non  fono  facerdoti  degl'  Idoli  ^.t  feg.  Vi  è  fon- 
damento per  crederli  ftregoni  100.  Ragioni  di  quello  parere,  ivi 
e  feg.  Indo  vivano  1-  cofe  lontane  103.  Innebriatilì  col  tabacco 
Curiba  fingono  di  profetare  ivi 

Pianto  degli  Orinochcfi  nella  morte  de'  loro  congiunti  io4-  E'  a 
modo  di  mulìca  io?.  Loro  cantilene  funebri,  ivi.  Ufo  di  pian- 
gere i  morti .  ivi .  Verità  del  loro  pianto  ivi 

Piaroi  (  N.  O.  )  46 

Pietre  dell'Orinoco  >  e  loro  varieù  z.  Pietre  focaje  3.  Altre  ya- 
riett  di  pietre  ivi 

Pigrizia  llranifsima  degli  Orinochefi  146".  e  feg. 

Pittocare  degli  Orinochefi  155 

Poligamia  vi  è  tra'  gentili  dell'Orinoco  2^3.  Sfrenatezza  de'  Cari- 
bi .  ivi  .  Difunione  ,  e  nomi  che  tra  sé  li  danno  le  donne  ma- 
ritate collo  (teffo  marito  2j?.efeg. 

Popolazioni  de'felva*:gi  214.  Le  mutano  fpeflb.  ivi  .  I  loro  villag- 
gi fon  pochi  21?.  Ognuno  ha  il  fuo  regolo  .  ivi  .  Forma  delle_^ 
loro  cafe  ,  o  capanne  216".  e  feg.  Quelle  de' Salivi ,  e  di  alcune 
altre  nazioni  fon  belle  217.  Modo  di  murarle  21S.  Non  fonovi 
cafe  comuni  ,  ne'  tempj  221.  Sonovi  piazze  pe'  giuochi  .  ivi. 
Malferizie  delle  cafe  222  e  feg. 


a1 


.. }  4<J 

Quaqui  (  N.  O.  )  4<5.  Loro  ornamenti  $4,  e  feg.  Loro  calza- 
ri fi 

R 


REgoli  dell'Orinoco  190.  Ve  ne  fono  in  tutte  le  nazioni  felvag- 
ge  iyi,  e  feg.  Titoli  della  loro  maggioranza  fugli  altri  ,  ivi  e_» 
feg.  Natura  del  loro  governo  iy3.  Loro  occupazioni  ne'  tempi 
di  pace  e  di  guerra  .  ivi  .  Loro  ornamenti  iy<J.  Loro  freddezza 
nel  comandare  iy6\  Efempj  di  alcuni  regoli  più  fpiritofi  iyS 
Nomi  varj  de' regoli  e  loro  numero  nelle  riduzioni  199 

Ricino  pianta  .  V.  Higherèta  . 

Rimedj  pe'  dolori  di  tetta  72.  e  feg.  Pe' dolori  di  punta  73.  Cagione 
di  quelli  dolori  .  ivi  .  Rimedj  delle  diifénterie  7J.  Dell' itteri- 
zia 76".  Della  toife.  ivi  e  feg.  Altri  rimedj  pe'  dolori  di  tefta  7-. 
Rimedj  de'  figlioli,  ivi  e  feg.  Rimedj  delle  ferite  7S.  Rimedi 
«ftsrfivi  per  l'ulceri,  ivi.  Rimedj  del  Viccio  79.  e  feg.  Loro  ef- 
ficacia e  prontezza  So.  e  feg.  Rimedj  delle  flufsioni  degli  occhi 
81.  Rimedio  barbaro  degl'  Indiani,  ivi.  Rirnedj   delle  albugini 

ivi  e  feg. 

Ripudio,  e  fue  cagioni  247.  e  feg. 

Robertfon  fuo  errore  intorno  alla  freddezza  degl'Indiani  verfo  le  lo- 
ro donne  379 

Rumori  interni  della  terra  dell'Orinoco  $.  Simili  a'  tuoni        ivi 

Sa. 


39* 


INDICE 


S  Alivi  (  N.  O.  )  fono  miti  ,  ed  imbelli  44 

Schiavi  degli  Orinochefi  3J7.  Modo  con  cui  li  trattano      35 S 
Loro  abilita  nel  fervire  3Sy 

Scorbuto  Si 

Sepoltura  .  Gli  Orinochefi  gentili  feppellifcono  i  morti  nelle  loro 
capanne  107.  Altri  gli  pongono  nelle  caverne  .  ivi.  Tengono  1' 
offa  in  caneftri  ,  oppure  in  orci  di  terra  cocta  .  ivi  .  Sepolture 
de'criitiani  ivi  e  le-;. 

Sole  peri'er^ic'dare  in  Orinoco  negli  Equinozj  12. Mudo  di  conosce- 
re il  mezzo  giorno  ivi 
Soldati  fono  ncce   arj  per  le  gite  de' mifsionarj  alle  terre  de' gentili 
376".  e  feg.  ter  Ja  ditela  de' neofiti                                 3S0.  e  leq. 
Soprannomi  fono  molto  in  ufo  tra  gli  Orinocheli                             207 
Spariglia  (  E.  )  75.  Buona  pe'  dolori  di  punta  ivi 
Stagioni  dell'    rinoco  14  Maniera,  in  cui  le  chiamano  gl'Indiani  1? 
In  ogni  ftadone  li  fuda  ivi 
Stelle,  favole  degli  Onnochefi  intorno  ad  eTe  230.  Nomi  di  alcune 
ftelle,  e  cognizioni  che  n'ebbero  anticamente  1  Tawia.iachi     252 
Loro  favole  intorno  alla  coftellazione  detta  „  BaitbeusOrionis,, 

ivi  e  fer. 
Stuoje  320.  Bellezza  dì  quelle*  degli  Ottomachi  i  ì 

Strumenti  mufici  degli  Orinochefi  27J.  Flauti  ufati  nel  ballo  Queti 

2S6  e  feg. 
Suoceri  Orinochefi  ,  e  loro  fé   erit:t  verfo  i  generi  24S  e  !<■£• 

SuperitiziOne  degli  Orinochefi  inpiiicofe  130 


TAmburi  Orinochefi 3?6\  De'Caveri  ivi 

Tempi,  loro  dividerne.  V.  occupazioni  giornaliere  . 
Terra,  gii  Orinochefi  ne  mangiano  3lì 

Tratto  degli  Orinochefi  è  Semplice,  e  rozzo  200.  Loro  falliti  201 
e  feg. Loro  rifa  pe'  nofiri  titoli  202.  Non  bacian  la  mano  a  veru- 
no 2.03 
TremuQti  dell' Orinoco  J.  Spaventofo  tremuoto  dell'anno  1766.  6" 
Prima  di  queft'  annojeran  rarifsimi .  ivi  .  Stordimento  degl'In- 
diani in  queftolor  nuovo  flagello  .  ivi.  Efletti  che  cagioni  in_. 
efsi                                                                                     ivi  e  feg. 


VAjuoio  6*1.  Strage,  che  fa  degl'Indiani,  ivi.  Modo  di  tener: 
lo  lontano  m 

Vajuolo  fu  portato  in  America  dagli  Europei  o"S  ej(iy 

Vali  di  terra  cotta  315.  Loro  varietà  ,  ivi,  non  fono  per  lo  piu  in- 
verniciati 31(* 
Veleno  Curare  3*1.  e  feg.  Sua  ftraua  attività  3?>.  Suoi  rimedj  2?4 

Tenuti  fecreti  dagl'Indiani  „  m 

n  Ven- 


DELLE  COSE  NOTABILI  599 

Venti,  e  loro  varietà  iS 

Vernice  .   V.  Cimi  ri  . 

Verfi  ^  fé  •  e  ne  fieno  ne'  c?.nti  deeli  Orinochefi  ?  ri<j.  e  feg. 

Viccio  male  Grinocheie  65  Ignoto  n<  '  freddi  paefi.  ivi.  Frequente 
n*:'  caldi  .  ivi.  Suoi  fintomi,  e  pericolo  .  ivi  .  Effetti  itrani  del 
Viccio  6"4.  Sua  cagione  tìfica  fecondo  gli  Orinochefi  .  ivi .  Pron- 
tezza mar&vigiiofà  con  cui  vien  curato  ivi  e  feg. 

Virtù  morali  de' lei vaggi.  il*!.  Non  hanno  de'  giuramenti  n^  parole 
d' imi  recazione  HJ.  Fatto  Angolare  di  un  Indiano ,  che  dilìele 
in  Ifpaynuolo  ivi  e  feg. 

Ubbriachezza  ,  vizio  comune  degli  Orinochefi  ,  e  di  diffidi ifsima_» 

cura  14.0  e  fe^.  Le  donne  non  s'imbriacano  ,  che  rare  volte   145 

rimedj  ,  che  pò/Tono  porfi  per  togliere  ,  o  per  ifeemare  1'  ub- 
L_r._i .  .  .      .   /■-_ 


briachezza 


144.  e  fé  e. 


Driacnezza  144.  e  te?. 

Ulloa  ,  iuoi  faggi  fentimenti  full'  ubbriachezza  degl'Indiani     3S4 


Efc- 


<fOO 


1  \  \  \À  T  14 


cadili  o  è 


Tag,  3  intero 
7  campane 
37  delle  compieffioni 

44  quante 
ivi  trentanni 

45  tutti 

71  gli  chieggono  da  ? 
per  fé  iteffi 

78  fcaldatavi 
123  in  linguaggio 
138  rivolto 
16$  tante 
211  cafìcefcha 

ivi  la  legna 
215   fpargendofì 
233  in  Ilp.Ias  Cabrillas 
235  molti  eflr 
269  la  leggerezza 
275)  intendano 
281  e 

285?  e  né  credo 
2pi  parere 
293  di  tntto 
300  (temperate 

302  fi 

303  e  della  fame 
321  le  ritonda 
355  affliggono 
375  peccaoru 
378  teitificamente 


interno 

capanne 

della  compleffione 

quanto 

tanti  anni 

tutto 

da  per  fé  fieni 

fcaldatovi 

il  linguaggio 

rivolta 

tanto 

caflchefca 

le  legna 

fporgendofì 

Las  tres  Marias 

molti  di  elfi 

leggerezza 

intendono 

e 

e  non  credo 

il  parere 

di  tutto 

temperato 

fé 

o  della  fame 

la  ritonda 

affiggono 

peccatori 

pacificamente 


Tfota:  alla  pag,  268.  Un.  7.  è  trafcorfo  errore .  Si  legga: 
cambia  di  repente  le  veci ,  e  diviene  diciam  così  ,  Pag- 
gretfore ,  e  comincia  a  giuocare  di  braccia  . 


H 


.  r  i  v     ■ 

l 


3PBCIAL.     65-5 


