[Gilij, Saggio t. III, pp. 30-31 impresas = pdf 50-51 del ejemplar archive.org saggiodistoriaam03gili; extraídas el 2026-10-09 porque faltan en el escaneo del repo]

30 RELIGIONE DEGLI ORINOCHESI.
dio . E veramente è cofa da itupire , che nazioni
fi rozze non abbiano cotanto deformata Ja divini-

tà , quanto già fecero e Romani , e Greci , e altre

nazioni tenute per civiliflìme , e dotte.

Ma IV.

quello fcoglio , nel quale gli Orino-

chefi non hanno urtato con fare libidinofi i loro dei,

non T hanno però evitato in non confondere l' idee

di creatore con quelle di fondatore della loro na-

zione . Di zAmalhacà i Tamanachi ne parlano co-

me di un uomo flato con eflb loro alla Matta , di-

cono » che andava veltito , eh' era bianco, e fimi-

li cofe non adattabili a chi creolli , ma a chi por-

toli! il primo in que' luoghi . All' oppolto la for-

mazione del Mondo , di loro , e dell' Orinoco &c.

fono prodezze da nume .

A V.

certi enti , che torto diremo , non at>

tribuifeono la divinità, ma fembra che gli tengano

in grado fuperiore all' umano : v. g. le flelle , cui

dicono efiere occhi di gente dimorante in alto , e_j

quafi affacciatali a rimirare la terra . Dello fteflb

rango vien pure riputato V autore delle piogge , la

coftellazione detta da elfi Io sgambato &c.

VI. Al demonio , come abbiam detto , gli Orinocheu* tributano qualche culto . E facendomi ad

ìnveftigarne il motivo, altro non fembrami, chaj

pofia addurfene , fé non quello del timore , che_» tutti ne hanno . Iddio all' oppofto , benché conosciuto da tutti , tutti però lo tengono in concetto

altiflìmo di bontà ; e que' tributi , che ritrar dovrebbe e di adorazione , e di ringraziamento, e_» di lode per quello capo , non gli ottiene , perchè non fembra loro terribile. Dica ora quell'empio,

primo* in orbe Deos fecìt timor ( i ) . In Orinoco

l'Ef-

O) Papin.



LIBRO PRIMO;
.

?i

^

T E/fere fupremo non è un oggetto di fpavento ,

ina di fola ammirazione per que' rozzi felvaggi .

Edi noi temono punto. Eppure tutti lo riconofcono.

Dunque non il timore , non i pregi ndizj dell' edu-
m cazione , non le adirne fole de' noftri teologi ,
come (foltamente dicon gì' increduli 5 ma la natu-'

ra , unita alla non mai ceffata tradizione, è quella,

che da per tutto dice: e' è Dio.

Vìi. E' fupina ? ignoranza , che gli Orino-

chefi hanno intorno al deitino de' malvagi nella vi-

ta futura . Vero è , che alcuni fpecialmente diftinguono due luoghi, uno di piacere, uno di tormen-
to . Ma non ho mai intefo veruno, il quale mi di-
cefle , che al deliziofo vanno , a cagion d' efempio , quei che non rubano , che non ammazzano , che non adulterano ; o per contrario , che fieno foggetti a pena i ladri , gli adaflìni , gli adulteri . Nò, neppur uno . I Tamanachì , come già elidi , tutti alla rinfufa gli mandano in Europa, buoni o cattivi. I Malpari dicono , che i loro Piaci fi fottraggono al fuoco col cantare de' verfi, non colle buone ope«

re fatte in vita .

Più ancora ftupifeo 5 che i Medìcani antichi ,

popoli certamente più colti , fodero nulladimeno nel

me defimo

errore .

Tre

luoghi

adeguavano

1
ali

anime

Ma feparate .

la diverfità di quelli luoghi non con-

fille già nella pena de' rei , e nel premio degl' in-

nocenti ; ma tutta riducefi alle diverfe qualità de'

morti , o civili , o tìfiche , e naturali ; alle morali non mai .

Ecco V efprede parole di uno dorico infigne ,
che cel racconta (1) . „ Tre luoghi, die' egli , di-

5, ftinguevano per le anime feparate. Credevano,

che

<0 Sig. ab. Clavigero Stor.antica ad Mefsico tom. II.lib.Vl*

