Üt or
A l'atiu menean il}i-.íorí)
\%

?-:

';.'í''''K^'''';':;'

*!i •:«.->.• ^T^
ij^^nBi ^m^^^
3^ vJK i
^c£j 1 vviL

VnT'
e
}J^
I r\
1!^

HISTORIA NATURAL,
CIVIL Y GEOGRÁFICA
DE LAS NACIONES
SITUADAS EN LAS RIVERAS
BEL RIO ORIMOCO,
su AUTOR EL PADRE JOSEPH GUMILLA^
Misionero que fué de las Misiones del Orinoco^
Meta y Casanare.
NUEVA IMPRESIÓN:
Mucho mas correcta que las anteriores , y adornada con ocha láminas finas , que manifiestan las costumbres y ritos de
aquellos Americanos.
Corregido por el P. Ignacio Obregón , de los Clérigos Menores.

TOMO I.

BARCELONA:

<'J3>'

EN LA IMPRENTA DE CARLOS GIBERT Y TUTO AÑO MDCCLXXXXI.

Oí6^ 1G49

A^I^AF^GSO Y JIYIO
^[?;

O C O u x) ki ^j. %Ju

\ wi ii vi i-

Digitized by the Internet Archive in 2011 with funding from
Research Library, The Getty Research Institute
http://www.archive.org/details/historianaturalc01gumi

PROLOGO
PARA INTELIGENCIA
DE LA OBRA.
J; ráctica es corriente la de aquellos ricos Misionei*os y que en la América Meridional , con el beneficio del agua , examinan las entrañas de la tierra , entresacando de ella las preciosidades del oro,
seguir cuidadosos la vena y veta mas fecunda y rica , apartando á un lado la tierra , que ó estorba ó
impide la consecución del tesoro que se busca ;'mas ya conseguido éste , no desprecian ni echan en ol-« vido aquella tierra , al parecer abandonada , antes
bien la benefician con mucho cuidado y no poca
utilidad. No de otra manera la sutil pluma y cau-
dalosa eloqüencia del Padre Joseph Casani formó la
Historia General , así de la Provincia , como de las Misiones que la Compañía de Jesús tenia en el Nuevo Reyno de Granada , Tierra-Firme de la América Meridional , entresacando con destreza las mas preciosas noticias de los manuscritos originales , y
apartando todas aquellas que pudieran ocasionar digresión molesta , ó interrumpir el precioso hilo de su Historia : este material ó terreno (digámoslo así) abandonado , he determinado cultivar , suave
y fuertemente compelido de los ruegos de muchas personas , á quienes no puedo disgustar , y cuya
insinuación sola bastaba para darme por obligado ; cuyo dictamen es , que en su línea será el fruto de este mi corto trabajo , no menor que el de la Historia General. Dicen en su línea , y con
mu-

IV

mucha

razan 5

porque la

pluma

que

describe

di-

cha Historia , como de Águila' Real , vuela, y se

remonta ; descifrando las tundaciones de los Co-

legios 9 y las de aquellas arduas Misiorfes , y po-
niendo á nuestra vista heróycas empresas , singu-
lares exemplos y virtudes de Varones muy ilustres,

qua ñoreciéron en aquella mi Apostólica Provin-

cia para modelo y excmplar nuestro. Pero rni pluma apenas se levan tar¿l del suelo,

ni perderá de vista el terremj á que se aplica , para dar noticia do algunas cosas de interior tamaño;

solo haré algunas reflexiones , que den luz y prevengan los ánimos de los Operarios que Dios nues-

tro Señor llamare al cultivo espiritual de aquella
M mies ; fin á que miró el P. Antonio Ruiz de jnto-

ya 5 para dar á luz la Conquista Espiritual de 1 as gloriosas Misiones del Paraguay , y el P. Andrés Fcrez de Ribas los Triunfos de la Fe , conseguidos

en la Nueva-España por los Misioneros de Cinalóa,
Topia y otros Partidos : los Padres Combes , Colm

y Rodriguez en sus Historias de Filipinas , Mindanao y Marañan : el P. Nicolás Trigault , Misione-

ro é Historiador del Nobilisimo Imperio de la Chi-

na 5

y

otros

muchos Jesuítas , que

al

estudiar

lo

Natural , Civil y Geográfico de sus respectivas Mi-

siones 5 nos dexáron de paso mucha enseñanza y

mucha luz» Verdad es , que ni puedo ni pretendo

compararme con tan insignes Varones y eruditos

Escritores ; pero procuraré (aunque á lo lejos) seguir sus huellas : apuntaré lo que ocurriere , y lo que ofreciere el contexto de la Historia : apartaré

como tierra iniitil , lo que hallare no ser coniorme

con la realidad de lo que tengo visto y experi-.

mentado , sea porque se han variado las cosas,

ó

V
ó alguna circunstancia de ellas , ó sea porque se han extinguido unas, é introducido otras en su
lugar , como acontece en los usos y costumbres,
guerras ó paces , que se varían y dan vuelta al ticn po 3 á cu}0 ccn-pás se mueven, y de cuya
inconstancia participan.
Y poique las tareas de los Padres Mií leñeros
(con qiíicres prircipalm.entc hablo) no solo miran por la salud eterna de las alm.as , sino tam.bicn por
la tenrj Giil de los cuerpos ; notaré las enícrmxtdades prepias de aquellos Paises , y les rem.edios que la neecíidad y la ir.dusiria han descubierto en aquellos retiros: ni emitiré los antídotos, que se
han hallado eficaces contra Jas viveras y otros animales penzofiOíOs , de que abui:da todo aquel vas-
to terreno : parte de lo qual , y de otras noticias curiosas , apunta de paso la citada Histeria General , por str mns alto y mas noble su principal
asunro. No obstante, no repetiré en esta Historia
Jo que ya está escrito en aquella , sino en tal qual materia , tn que el tiem.po ha introducido alguna novedad ó algunas noticias dignas de co-
municarse ; las quales deben miraríe ilnican^ente
como nii¿,ajas caldas de rqueila abundante Mesa,
y comiO íragnentos m.enudos , que recc:gí en los
desiertos dd Orinoco, para qne no parezcan en
la soledad del elw'do j en lo qual sigo la solicitud
oficiosa con- que Ruih recogía las espigas , que ya naturaln.cntL , ya de industria, cahian de las
manos de los Operarios de Boóz. De modo , que la cosecha abui:dante de copioso grano , en muchas y muy selectas noticias , hallará el curiofo en
dicha Historia General ; y en e'sta , solo el residuo de algunas espigas , firagmientos y migajas , con
quie-

VI
quienes concatenaré las cosas singulares que ob-
.servé y note acerca de las aves , animales , insectos , árboles , resinas , yervas , hojas y raíces: demarcaré también la situación del Orinoco y de sus vertientes : apuntaré el caudal de sus aguas , la abundante variedad de sus peces , la fertilidad de
sus vegas , y el modo rustico de cultivarlas : ha-
blare (con alguna novedad) del temperamento de aquellos climas , de los usos y costumbres de aquejas Naciones : daré mi parecer en algunas curiosas
y útiles disertaciones ; y por último insinuaré de paso algo de lo que fructifica en aquellas almas la luz del Cielo por medio de los Operarios , no solo de la Compañía de Jesús , sino también de otras esclarecidas Religiones , en cuya confirmación referiré no pocos casos singulares : todo el qual conjunto y agregado de noticias dará motivo para que el gran rio Orinoco , hasta ahora casi desconocido , renazca en este Libro con el renombre de ilustrado , no por el lustre que de nuevo adquiere 5 sino por el caos del olvido , de que sale á la
luz pública.
En el estilo solo tiraré á darme á entender con
la mayor claridad que pueda , y no será poca dicha si lo consiguiere porque acostumbrado lar-
;
gos años á la pronunciación bárbara , á la colocación y cláusulas de los lenguages ásperos de aquellos Indios , será casualidad , si corriere mi narración sin tropiezo , ya en la frase , ya en la propiedad de las palabras : no obstante procuraré que
mi pluma unas veces ande , y otras veces corra
al paso del rio Orinoco , cuyas vertientes sigue:
éstas forman un finido y dilatado cuerpo con Ja
insensible y pausada agregación de inmensas aguas,
hi-

VII

hijas de muy diversos y distantes manantiales, que

naturalmente corren á su centro, sin otro impul-

so que el de su peso. Ya aplica sus caudales á

enriquecer y fecundar sus deliciosas Vegas : ya los

explaya

en

anchurosos lagos ;

y

ya

con

furia

los

aparta destrozados del duro choque de incontras-

tables rocas : variedad natural , que si hermosea el fluxo natural del caudaloso Orinoco , debe dar

el ser y la hermosura á la Historia Natural , que el mismo rio nos ofrece con amena variedad , para evitar el ñistidio , y con novedad para conciliar
la atención.

Por lo que mira á la solidez de la verdad,

basa principal y fundamento de la Historia , protesto 5 que lo que no fuera recogido aquí de las dos Historias manuscritas por los Padrts Merca-

do y Ribero , ambos Varones de heróyca virtud y Venerables en toda mi Provincia ; serán noticias
hijas de mi experiencia , y de aquello mismo que ha pasado por mis manos , y he visto por mis ojos y no sin cuidadosa observación. Quando ocur-
ra referir alguna cosa h:.bida por relación age-

na y no será sino de personas fidedignas , que citaré á su tien:po , con los demás Autores que
apoyaren aquellas ó semejantes materias. No obs-

tante todo lo dicho y debo manifestar la notable re-

pugnancia con que emprendo esta Obra , que

va a manos ác doctos c indoctos ; los peritos , co-

mo versados en Historias de éste y del Nuevo

Mundo , no me

retraen ;

pero

la

crítica

de los

que

por no ít ncT mas que aquella corta luz , que en

sus Paises les da en los ojos , miden por sola ella

lo restante del Orbe Terráqueo , reputando por Parábola todo lo que excede á sus diminutas es-

pe-

v:rr

p^cies : aunque por vulgar debe ser despreciable,

por el mismo caso se d.be temer ; qaando vemos qae lo mas vulgar suele ser lo mas plausibl.^». De-

bo entretanto prevenir á los que miran como fá-

bulas las realidades del Mimdo Nuevo , con la

noticia cierta de que están muy bien correspon-

didos 5 por otro gran numero de Americanos , que con otra tanta impericia y ceguedad , miden con

la misma vara torcida las noticias de la Europa,

con que acá miden estos deslumbrados las que

vienen de las Américas. Es cierto que la notable

distancia no solo desfigura lo verdadero , sino tam-

bién suele dar visos de verdad á lo que es falso (a);

pero la prudencia dicta , que antes de formar juicio decisivo , se haga madura reflexión sobre la

persona que da la tal noticia. Entretanto quisiera

hallar algún colirio, para aquellos que apenas ven,

pjr mas que abran los

ojos ;

y

se

me

ofrece ,

que

para los tales no hay otro , sino ensancharles la

pintura , añadir mas vivezas á los colores , y dar
al pincel toda la valentía factible : de modo , que
vista con claridad la existencia innegable del Nue-
vo Mundo Americano , vean que siendo nuevo

aquel todo , han de ser también nuevas las partes
de que se compone ; porque no solo se llama
Mundo Nuevo , por su nuevo descubrimiento ; sino también porque comparado con este Mundo

antiguo , aquel es del todo nuevo , y en todo di-
verso. De aquí es , que para su cabal comprehen-
sion , son precisas también ideas nuevas , nacidas

de nuevas especies para el todo nuevo , y para
ca-

ca) Fr. Pedro Simón , not. i. cap. 4. per tou

XI

cada parte de por sí ; aquel terreno , fecundo de

muchos y riquísimos minerales de plata , oro y esmeraldas 5 á los Europeos pareció , y realmente es nuevo : las Costas de aquellos mares , por la freqüente pesquería de perlas y de nunca vistas mar-

garitas , por el ímpetu de sus corrientes , por la
inconstrastable de sus hileros y canales , todo es

nuevo : los rios formidables , por el inmenso cau-
dal de sus aguas , por las diversas y jamás vistas
especies de peces , por las arenas , ya de plata , ya
de oro , que desperdician por sus playas , son , y siempre parecen nuevos. Ni causa menor novedad

ver hermoseados los bosques y las selvas con árbo-
les de muy diversas hojas , flores y frutos , pobla-
dos de fieras y animales de extrañas figuras , y de inauditas propiedades , y hermoseados y aun mati-
zados de aves singularísimas en sí , en la varie-
dad de sus vivísimos colores , y en la gallardía de sus rizados plumages : y aun crece la novedad en

cada paso de los que se dan en las campanas;

cuyos naturales frutos y frutas , en la fragrancia y
suavidad al gusto , se diferencian tanto de los

nuestros , quanto aquellos climas distan de estos.
A vista pues de tantas cosas nuevas , es preciso
que no cause novedad el que los hombres y que
la Divina Providencia destinó para que disfruten

tierras , mares , rios , bosques , prados y selvas nuevas , parezcan también hombres nuevos , y nos causen tanta menor novedad , quanto menos se reconoce en ellos de racional.

Así es , y asentando el pié sobre esta firme ba-

sa 5 notemos , que aquella novedad de hombres

Americanos , que por extraña se admira , y por

irregular no se cree y fué antigua y y peynó mu-

Tom, L

^

chas

X
chas canas en nuestro Mundo antiguo (a). ¿ Qué
hombres se hallaron , y cada dia nuevamenre es descubren en las Américas? hombres sin Dios , sin ley 3 sin cultivo , toscos , agrestes , con un bosquejo craso de racionalidad ; ¿ pero que mas tuvieron ? ¿ qué otras señas dieron por tan largos siglos,
casi todas las Naciones de nuestro Mundo antiguo?
digo casi , para exceptuar únicamente al Pueblo escogido de Dios pero recórranse las Divinas Le-
;
tras , y apenas se hallará barbaridad entre los Indios mas silvestres , que no executasen primero los Hebreos : y si tal fué el porte del Pueblo escogido 3 cultivado y enseñado por el mismo Dios , ¿quál seria el desbarato del resto de los hombres entrega-
dos á la idolatría ? Es cierto que en las Misiones de la América ca-
da dia descubrimos hombres j que parecen fieras , y lal barbaridad en ellos , que pudiera reputarse por naturaleza , á no ser fruto necesario > y maleza , hija de una total falta de cultivo : ¿ pero qué otro porte? ¿qué otro estilo registramos con horror en los archivos de la antigüedad , no solo entre los Scitas 5 sino también entre los Egypcios , Atenienses y Romanos , aun quando blasonaban que sola Minerva dirigía sus aciertos?
¿ Pero para qué es recurrir á las sombras de la antigüedad , si en nuestros días vemos tantas lástimas que llorar? ¿tanto mas disonantes, quanto mas indignas de gentes , á quienes rayó y aun ilustró de asiento la luz santa del Evangelio ? Presurosa vuela con el pensamiento la pluma sobre las
in-
ca) Fr. Pedro Simón , ubi su^f.

Xí

infelices regiones de la África y de la Asia ^ por no contaminarse con las feas necedades de Mahoma,

seguidas á ojos cerrados de innumerables Pueblos

y Naciones ; y falta valor al pulso para insinuar los delirios de las bárbaras Naciones , que hoy viven en aquellas dos principales partes de este Mun-
do antiguo : sí bien no le faltan al Divino Pastor de
nuestras almas apriscos muy apreciables > que en
medio de tanta maleza están al cuidado de los Mi-
sioneros ) así de la Compañía de Jesús , como de
otras Sagradas Religiones ; pero prevalecen las ti»
nieblas tan palpables , como las que antiguamente
confundieron á Egypto. Nuestra Europa , tierra de
Jesén , ilustrada por el Divino Sol de Justicia , es feliz ; y áiera enteramente dichosa , si tantas nubes negras y preñadas de malicia ^ impelidas del pestífero y siempre maligno Aquilón , no infestasen tanta parte de muchas nobles Provincias con

tempestades de nuevos y antiguos errores, para
Y ruina eterna de innumerables almas. en fin , si

en nuestro escogido Pueblo , dichoso término de

la Iglesia Santa , y delicioso Jardín del Señor y vemos con lástima quantas espinas de vicios , y quan-

tos abrojos de escándalos retoñan ^ á pesar del

continuo cultivo de tantos y tan incansables Ope-

rarios : si lloramos la perdición de innumerables

ovejas y que voluntariamente se despeñan á la vis-
ta , y con íntimo dolor de sus vigilantes Pastores: ¿ quién habrá que extrañe ; á quién no causarán novedad los errores , delirios , ceguedad y bárbaras

costumbres ;

que

voy

á

referir

de

las incultas

y

cie-

gas Naciones del Orinoco y de sus vertientes?

Nadie por cierto ; antes bien me persuado que

piadosamente enternecidas nuestras almas por la

cié-

XII
ciega ignorancia de aquellas , levantarán sus cla-
mores al Soberano Dueño de aquella mies y para
que quánto antes envié muchos y muy esforzados
Operarios que la recojan , disponiéndola para que reciba las Celestiales influencias , y aquella mism.a luz de gracia , que tantas y tan dilatadas Provincias de las dos Américas han recibido ya para tanta glo-
ria de su Santo Nombre , y salvación de un número sin número de Indios ; y para que aquella
verdadera Fe , culto y adoración a Dios , desterra-
da de tantas Pro\incias de este Mondo antiguo,
(á violencias de la malicia y del error) que por la Bondad Divina han puesto su tronco en tan vastas y numerosas Regiones de las dos Américas , ensanchen su dominio hasta los últimos términos del
Nuevo Mundo ; y la Celestial luz , que cOmo auro-
ra raya nuevamente sobre nuevas é incultas Naciones 5 pase quanto antes al claro y perfecto dia de aquella gracia , que sola puede convertirlas en Soles , que resplandezcan en perpetuas eternidades.
ER-

XIII
ERRATAS.

Página
III
IV VII
X
2
12
19 25
35
S<5
37 38 41 42 44 54 62 65 67 72 80
8c 83 85 86 89 92 97
99 J03 lio 112 Í27

Linea
I
7 15
2
10 14
9 24 3°
9
20 24 21 t5
3
33 15 22
33 r
34 34 30
29 9
24 14 3» 3>
2
4 9 12 ti 10 4

Errores Misioneros qua fuera
es redarguiciones
pariedad no es Dios prneba enñar en nevegan
Maranon dnda que
habes Noroeste Ceñit Tiera
se me perciba Roma
dei Geor^^. baccinía estato lo tu robaré
Ensebio atrahat desecadas de cenieiento inclnacion aprender lengna •prender

Gírrecciones Mineros que fuere
se
redarguciones paridad lo es de Dios prueba enseñar
un navegan Marañon duda que haber Nordeste
Zenit Tierra se perciba
Romana
del
Eclog. 2. vaccinia stato
la
su roboraré
Eusebium
attrahat defecadas da ceniciento inclinación aprehender lengua aprehender

XIV Página
X28 137 150
153 «54 167 169 172 186 187 188 190 191 196 197 205
206
307 209 212 213 217 222 230 232
243 255
264 269 27' 288 300 318 321

Línea

Errores

9

criatuta

I

sa

18 etán

24

colores

22 cadera

29 es esfuerzo

7

saltaremos

20 rechace

24

callar

16 centísimo

2(5 desambarazo

30 esta

28

disciplina

17 priviniendo 16 almozar

19 decian V

21 pagagaban
27 ya que no
32 humo
16 enterar

22

ferré ros

llueve 7
18 puede

14 notros

23 pue

4

fe los

13

color

9

dándoles en las

12

njiestros

26 he

8 precipidamente

10 Cato

24 alumbrase

13

descoyuntaduras

4

ñola

coneha 7

quot
I

20 enconomía

Correcciones criatura se están calores
exdem
esfuerzo saltemos rechazo acallar centesimo desembarazo estas diciplina previniendo almorzar decia
y pagaban ya no humor
enterrar ferreos llueva
pueda nosotros que
fe de los calor dándoles las nuestros
que precipitadamente Gato alumbrarse descoyunturas no la concha quod economía

Página • 322
323 330 331
333 334 33^ 337 347 353

Línea 16 6 29 12 20 25 II
4
21
13 27

Errores
ha¿:an ni
temparamento en panáturas los muchos
gentetes
las
Disputados menos , reusan Surueste con que

Correcciones hagan falta ni temperamento
un
pantáuras las muchas gentes
los
Diputados menos , no reusan Sudueste con lo que

Se omite la corrección de varios otros errores que se han pasado , particularmente de Ortografía , por no estimarse ta»
substanciales.

XVI
DISTRIBUCIÓN DE LAS LAMINAS
en la presente Obra. TCMO I.
Mapa del Nuevo Reyno de Granada y pag. t.
Retrato del Autor , de cara al Prólogo.
Bayle de los Indios Mapuyes , pag. \€o* El muerto , pag. \^5.
Instrumentos > pag. 132. Médicos del Orinoco , pag. 2o í.
Tomo II. Tambor de guerra , pag. 97.
Modo de amasar el pan los Indios del Orinoco j pa-
gin. 242.
HIS-

Pag. -I

HISTORIA NATURAL,
CIVIL Y GEOGRÁFICA
DE LAS NACIONES
BEL ORINOCO.
INTRODUCCIÓN
Á LA PRIMERA PARTE.

-/a historia que voy á emprehender ^ natural^

civil y geográfica del rio Orinoco ^ comprehenderá Países ^ Naciones, Animales y Plantas incógni-

tas y casi enteramente hasta nuestros dias ; para

cuya cabal inteligencia se requieren especial cla-

ridad y método. Lo uno y lo otro procuraré

en quanto pueda : para lo qual no saldré un pa-

so fuera de los límites , que me he propuesto,
sino fuere para comprobar la materia que lo

requiere , ó para refutar lo que no dice con la

Y verdad de lo que tratare.

para que con mas

Tom. I.

A

sua-

2

Introducción

suavidad corra el hilo de la narración , quiero allanar de antemano el tropiezo , que en casi todos los cí^pitulos de esta historia (por la no-

vedad de las materias ) veo que precisamente

se ha de ofrecer : prevención , á mi entender,
necesaria , por lo que he experimentado y observado en Italia , Francia y España ; en donde tratando de estas mismas materias con per-
sonas de notoria y calificada erudición , me han
molestado con redarguiciones , que no hicieran, si reflexionaran , que al paso que se varían los climas y se deben variar los frutos de la tier-
ra , que les corresponden ; y que aquí ni vale ni tiene fuerza la parieclad. ,5 2^^n^<^ ^s po-
,^sible (me han replicado muchas veces) que en

5, el Orinoco no haya trigo , vino y ni ovejjjas y quando las Historias y los Prácticos de j, las Américas nos dicen , que en Chile , Pa5^raguay , Lima y México hay abundancia de 53 ello? Respondo , que si al mismo tiempo esos declarantes hubieran dicho ó escrito las

excesivas distancias , que los Países nombrados tienen entre sí , y la notable variedad de climas que median entre unos y otros exiremos, no hubieran dexado lugar á ésta ni á semejan-

tes réplicas : es necesario hacerse cargo ^ que la basta extensión de una y otra América exce-
de mucho al concepto ordinario que se hace de

ella ; porque alia las leguas se cuentan á milla-
res , y los vÍ2¿;es de quinientas y de seiscientas le-
guas se reputan por ordinarios : de modo que el Arzobispado de Santa Fe del nuevo Reyno

(sin hablar de sus tres Sufragáneos) compre-

hende un tanto mas de terreno del que ocupa

tó-

A LA PRI]\fERA PARTE.

3

toda la España. Mídase desde Varinas á los Re-

medios 5 Leste Oeste ; y desde Mcrida á San Juan de les Llanos y Norte Sur , términos de

dicho Arzobispado ? y se hallarán en la primera línea mas de quatrocientas , y en la segunda mas de quinientas leguas , si no por elevación , á lo me-

nos por lo arduo y fragoso de los caminos. Esta es una corta parte: p,qué será el todo? ¿Quién ha-

brá pues que en tales distancias y en tan di-

ferentes climas pueda inferir los frutos del uno
por los que produce el otro? Y mas quando

aquí en un palmo de tierra (que no es mas,

comparado con aquella inmensidad de Países)

se halla la misma razón de dudar, v g. ¿Por qué en los Reynos de Murcia y Valencia abun-

da la seda , arroz y otros frutos , y no en las Castillas ? ¿Por qué las tierras Australes de Es-

paña y Francia carecen de aceyte y otros frutos 5 de que abunda la Andalucía en España y
Y en Francia , el Languedoc y la Provenza ?

si la corta variedad de cinco ó seis grados de

altura polar vasta aquí para esta notable varie-

dad de frutos , de unas respecto de otras Pro-

vincias , ¿ qué diremos de los Reynos de las Américas , que distan unas de otras ya treinta , ya quarenta y aiín pasan , si careamos la Meridional

y Septentrional , de setenta grados arriba de dis-

tancia ?

El que extrañen muchos que en Lima^

Quito y Santa Fe de Bogotá y otros temperamentos seiriejantes , se halle siempre flor en ma-
chos árboles , frutos verdes y maduros , nace de no habjr reparado , que en los algarrobos,
limoneros y naranjos en los Reynos de Valencia

y

4

Introducción

y Murcia sucede lo mismo : y los madroños en

dichos Reynos ; en el de Cataluña y en la Pro-

venza se dexan ver por Septiembre y Octubre

coronados de flores 3 y recargados de frutas verdes y maduras.

Por lo que mira á frutas , frutos y anima-

les extraordinarios , y de inauditas propiedades, vengo en que debe causar novedad y harmo-

nía su noticia ; pero negarlos , ó porque no los hemos visto , ó porque no haya Autor que

escriba de ellos ^ fuera (á mi ver) vulgaridad
exorbitante. En aquellos efectos , que por salir
fuera del ordinario curso de los otros , llama-
mos milagro , ya de la gracia , ya de la naturaleza , como son recomendación viva del Supre-
mo Criador de todo , quando en ellos no se ha-
llare contradicción , repugnancia ni contrariedad,

no hay razón para poner tasas ni límites á la

Divina Omnipotencia , para que no los pueda producir : ni una vez zanjadas y comprehen-

didas las señales de racional y prudente credibilidad en orden á su existencia , puede caber el
negarla ; porque de otro modo se volvieran to-
talmente inútiles las Historias.

Esta , á que aplico mi atención , tengo el

consuelo de que no será inútil ; porque sea lo que se fuere del dictamen que otros form.arán

de ella : por lo que toca á los operarios que

Dios nuestro Señor llama , y con el tiempo llamará al cultivo de aquella su Viña Americana,

que si abunda en frutos , le resta mucha m.ale-
za que desmontar , no dudo que la recibirán con gusto 5 y que les servirá mucho tener de antemano estas noticias 5 muchas de las quales
en

,f

A LA PRIMERA PARTE.

5

en la práctica , no se adquieren , sino á fuerza de congojas y amargas pesadumbres , que podrán evitar ^ una vez impuestos en la especula-

tiva.
No obstante esta anticipada prevención ^ como esta historia ha corrido por todas manos,

ha sido examinada por tanta variedad de genios,

y revista por tantos ojos , unos linces , y otros argos : no es de extrañar haya sido registrada
por otros , semejantes á los de aquellas Aves
nocturnas , que abominando la luz , buscan y hallan su gusto y consuelo entre las sombras de la noche : Buhos funestos , que aficionados á los melancólicos sombríos , cierran los
ojos y porque , ó no gustan , ó no pueden ver la herm.osa Aurora , que les convida con la belleza de los prados y jardines. Esto mismo di
por supuesto en mi Prólogo , y así no me cau-
sa novedad lo acaecido. Algunas personas han

dificultado , con ánimo de averiguar mas la vervad 5 y otras , así Españolas como Estrangeras, de la mas sobresaliente Literatura , y de la mas ilustre Nobleza , cultivadas en las bellas letras, se han dignado reconvenirme sobre lo lacónico

de algunas noticias ^ que indica^ mas fondo del que ligeramente apunto : por lo qual en esta

impresión procuraré dar á todos satísfacion, sin

detrimento de la brevedad que deseo.

Y porque no solo he de responder á las

dudas de las personas que dificultan con fun-

damento 5 sino también á otras y será preci-

so que mis respuestas sean correlativas , no so-

lo á las dificultades , sino también al modo da

dificultar ;

y que de paso hagan algún eco al

mo-

€

Introducción

modo con que se propusieron : de donde nace-

rá la variedad de frases , con que me introdu-

ciré en las addiciones que prometo : y asi digo

que en las primeras clausulas de cada addicion

se vera propuesta la duda y el modo de dudar;

y en el contexto se hallará la respuesta preten-

dida y roborada y autorizada.

CA-

A LA PRIMERA PARTE.

7

CAPITULO PRIMERO.

Da a conocer ¡a una y otra Costa maríti^

ma 5

por donde se abrió paso

el

rio Ori^

7WC0 y : resumen de las primeras noiicias

que de él hubo : sus descubridores : intentos

y diligencias de los 'Estrangeros para poseer

le y la fundación de su única Ciudad \ Santo Tomé de la Guayana,

§ I.

í'a primera diligencia de un perito Arquitec-

to ^ á quien un gran Señor encarga la fábrica de un magníñco Palacio , es formar en su mente

la idea , y después ^ mediante las proporciones del compás y la regla , hacer visibles en un Plan

las singulares maniobras que dibujó en su fan-

jasía : diligencia precisa , pero no suficiente pa-

ra

todos ;

porque

si

bien

el

diestro

en la facul-

tad á la piimera vista de aquel ceñido pitipié

formará cabal concepto de la soberbia m.áquina

qr.e representa , al contrario , para el no ver-
sado en tila es precisa lírga explicación , para que comprehenda el d¡5eño.
A ese modo y por el mismo fin , en la fá-

bri-

8

El Orinoco ilustrado,

brica (no magniñca , sino natural) de esta historia gravé en su frontispicio todo el terreno,

sobre que á pasD lento girará rr.i pluma , individuando variedad de curiosas noticias. Para que

los que esrán en los términos de la GeomeL-ia,

comprehendan la situación y altura polar , así
del Orinoco , como de sus vertientes y terrenos
que fecundan , vasta la primera ojeada del Plin
propuesto ; pero como no escribo para solos les
doctos , habré de acompañar al Orinoco desde
las vertientes que hoy están descubiertas , hasta que con inmenso caudal rinde al ücceano su

tributo 5 endulzando por muchas leguas sus amar-
gas espumas. Lo que dio m^otivo a que ea

aquellos antiguos Mapas , (gravados a expensas de contmuos peligros de los primeros Conquis-

tadores^ en las bocas del Orinoco se pu;iese es-

te letrero : Rio dulce ; el qual (á mi ver^ no fué error de la pluma , sino del buril , gravando Rjo dulce y donde para decir algo , debia

haber escrito M¿:r dulce : ni tiene otras señas

un rio tan formidable , que después de destro-

zado en mas de cincuenta bocas , ocupa ochen-

ta leguas de costa , rechazando al mar de sus lin-

deros , para introducirse soberbio ai tiempo mis-

A mo que corre presuroso á rendirse.

cuyo or-

gulloso ímpetu opuso el sabio Autor de la Naf

turaleza la Isla de la Triniaad de Barlovento j si
ya no es que la furia de dichias corrientes rom-

pió aquellas quatro bocas , que por su peli.gro-
sa rapidez , se llaman d-: los Dragos , y des-
prendió á la Isla de la tierra ñrme de Paria, Lo

cierto es que hasta hoy prosigue la porfiada ba-

tería , con que los hileros y corrientes del Ori-

no-

Historia natural.

5

ttoco ) después de consumida la tierra , tiran á consumir los duros peñascos , que sirven de antemural á la Isla , sin mas ventaja que el b anquearlos con el perpetuo choque de olas y de

espumas : y aun por eso se llama aqaella Cos-

ta , la de los Blanquizales : pero descendamos

ya á individuar.

§. IL

"De la Costa por donde se abrió paso el rio Orinoco , para desahogar en el Golfo sus corrientes.

JL or dos motivos omití en la primera impre-

sión la breve descripción , que voy á formar de la Costa de Paria, Guayana y Cayana (que en

contraposición de la del P¿rú , que es la del Súr^
se llama del Norte) porque lo primero me pare-

ció no ser conveniente entretener , registrando

las Costas , á los deseosos de entrar desde lue-

go á ver y reconocer el grande caudal y las

demás cosas que singularizan al rio Orinoco:

lo segundo y principal , porque teiií dar disgusto á los curiosos , poniéndoles en la misma

fachada de este Libro las noticias de una Cos-

ta , que como para mí son en gran parte me-

lancólicas , creí lo habian de ser también á los

Lectores. Pero supuesto que no me puedo ne-

gar 3 las personas , cuya sola insinuación fue-

ra para mí de mucho peso , de tal modj cor-

rerá mi pluma , que al delinear una y otra Cos-

Tom» L

B

ta

lo

El Orinoco ilustrado,

ta y gravará lo geográfico y natural de ellas,

sin hacer pié en lo civil y económico. Siguiendo la ingeniosa práctica de aquellos diestros Pin-

tores , que desperdician con cuidado algunos co-

lores entre confusas pinceladas , para que aque» Uos lejos mal expresados al uno y otro lado, hagan resaltar , y den hermosura al Pais ame-
no , que pretenden dibujar y matizar en el

centro.

El Golfo Triste , nombre que le dio el Al-
mirante Colón (a) ; ó Mar Dulce (b) , como quieren otros , es campo muy corto para reci-

bir las inmensas corrientes del rio Orinoco. Por-

que siendo así que la boca grande , que llaman

Boca de Navios , desagua á notable distancia

ciel Golfo Triste acia la parte Oriental de la Cos-

ta , donde rechaza todo el golpe del Occeano

con tanto ímpetu , que su corriente domina palpablemente mar adentro entre las Islas del Ta-

baco y de la Trinidad : con todo , las restantes bocas , que rompen por el Golfo Triste , atrepellan con tal furia los embates del mar por mas

de quarenta leguas de Golfo , que los violenta á

Y salir por las bocas de los Dragos,

el choque

furioso de unos montes de agua con otros , protesta Colón 5 que le pusieron en la mayor con-
fusión , espanto y peligro de quantos habia experimentado en todas sus largas y peligrosas na-

vegaciones.

f\

rLa Isla de la Trinidad de Barlovento puso la

(o) En su Diarlo $ ca^. í?. (h") Herrer. tom. i . Bescrlp,

foh 11*

sap. 8. fol. 14. et alibi»

Historia natural.

M

la Providencia Divina como antemural de peña vi-

va , para quebrantar en parte la soberbia de los
raudales del rio Orinoco enfrente de la mayor

parte de sus bocas. De nueve grados de latitud

para arriba corre la Isla de la Trinidad acia el

Norte , y en el trescientos diez y seis y diez y siete de longitud : y á la verdad , si Colón discurrió (a) , viendo tal amenidad en las costas de Ori-
noco en el mes de Agosto , que habia encontrado el Paraíso terrenal , por los mismos motivos le daria el mismo elogio á esta fértil y amena Isla, á quien ninguna de las de Barlovento le hace ventaja en lo fecundo. Toda ella es Un continuo bos-
que de maderas exquisitas , como son : Cedros,
Nogales , Guayacanes y Pardillos y otras muchas maderas apreciables para construir Embarcacio-

nes : hay copia de Palmares de Cocos , que sin sembrarlos da de suyo la Isla : el terreno y tem-
peramento son muy proporcionados para la Caña
de azúcar , y lo muestra la experiencia. En las orillas de los caminos y en los rastrojos nace de suyo el Añil con tanta abundancia , como en otras
partes nacen los abrojos y otras malezas : crecen las parras , y llegan á sazón las ubas : hay abundancia de Naranjas agrias y de la China : de las Cidras y Limones , por la abundancia , no se ha-
ce caso : las cosechas de Maiz son tan abundan-

tes y que se lleva á vender á la Isla Margarita y
Si otras partes.
Pero lo que mas se apreció en esta Isla , fué el grano del Cacao : cogiase en abundancia : ex-

ce-

K«) Herrer. tom, i.enla Descrip. fap. x»

12

El Orinoco ilustrado,

cedía en lo cxquisiio del sabor al de Caracas y al de las otras Costas : era tan apetecido } buscado , que de ordinario prevenían á los dueños con
la paga antes de llegar la cosecha , para mayor segundad de conseguirle; y Vcis aquí laraizmal

advertida en los principios ; de que íe originó con

el tiempo , primero el atraso de la paga á los aeree» dores , después la tardanza en pagar los diez-

mos ; y en fin , el que no paguen ahora todo jun* to , no sin lágrimas, desde el año de í727, en

que Dios les quitó por entero las cosechas del Cacao á todos los de la Isla , menos á uno de los vecinos de ella , que pagaba el diezmo con
la debida puntualidad , como es cieno y notorio,

no solo en dicha Isla , sino en la otras , y en la Costa de Tierra-Firme. En su Capital de San Joseph de Oruña oí de ellos mismos el caso repe-

lidas veces i y en los quince dias de Misión que

les hice , me empeñé en persuadirles los medios

mas oportunos ,

para

que

Dios

aplaque

su

justo

enojo 5 y les vuelva á dar aquel precioso fruto

de su tierra.

Y para escarmiento de los que fueren omisos

en dar á Dios lo que es Dios , y tan corto tributo al Dueño Soberano , que lo da todo liberaímente , resumiré aquí el caso con brevedad^ para lo qual advierto , que entre los arboles que Dios ha criado para la utilidad de los miortales,
no sé que en este mundo antiguo se halle algu-

no 5

que

pueda

compararse

en la

copia

de

fruto

que da á sus dueños ,. con el árbol át\ Cacao.

Los olivos y las viñas dan su cosecha annual , y

descansan lo restante del año , para reforzarse y

dar la del siguiente año ; no así el Cacao ; da su

abun-

Historia natural.

13

abundante cosecha por el mes de Junio , que lla-
man de San Juan ; y al mismo tiempo están ne-
vados de flores los árboles para la cosecha abun-

dante que dan por el mes de Diciembre : no lo

he dicho aun todo ; porque éste es árbol tan agradecido al que le cultiva y que todos los meses le paga al Labrador su trabajo con singular pun-

tualidad ; porque de aquellas flores que se ade-
lantan > y de otras que se atrasan , resultan las co-
sechas intermedias de las mazorcas que todos los

meses van madurando. Ni se contenta este bello

árbol con recargarse tanto de frutas , que es necesario el apuntalar sus ramas , para que no se desgagen con la carga ; sino que también arroja
flores y mazorcas por toda la corpulencia de su
Y tronco. si acaso el tiempo y las lluvias han des-

carnado y descubierto algunas raices ^ por ellas arroja sus frutas á borbotones : dígolo con esta

frase ; porque este fecundo árbol , así como arroja sus flores , no de una en una ^ sino á modo de ramilletes ; así retiene las mazorcas de dos en dos , de tres en tres ^ y muchas mas : esto así supuesto y y que los marchantes forasteros anticipaban la paga.

Se llegó el tiempo en que los dueños del Ca-

cao recibian mas de lo que podian pagar : en esta

cosecha daban palabra de pagar en la siguien-

te : y no pudiendo cumplir enteramente con ella,

pasaron á valerse del Diezmero , ofreciéndole pa-

gar 5 ya de la siguiente cosecha y ya de las inter» medias. Esta palabra no la podian cumplir ente-

ramente 5 porque también los Mercaderes urgian;
y así de cosecha en cosecha se recargaron de mo-

do los que debían al Diezmero , que éste quebró

y

44

El Orinoco ilustrado,

y se perdió cun los adeudados. En fin vino la flor

de la cosecha en que pensaban pagarlo todo ; pero por disposición del Altísimo , al llegar las mazor-

cas al tamaño de una almendra , se cayeron todas

(y aun se caen) de los árboles , con el desconsuelo que se dexa entender , de los Amos.
No convengo en que luego y á ojos cerra-

dos se llame castigo de Dios aquello y que tal vez con serio y diligente examen se hallará que proviene de causas naturales. Los enemigos del Gacao

en flor y tierno son los yelos y los vientos Nortes:

yelos no los permite el temple perpetuamente cáli-

do de aquella isla : contra los Nortes , que en ella rara vez corren , hay el resguardo de otras arbo-

ledas inm.ediatas y bosques espesos : los árboles

del Cacao , aunque ya abandonados y cerrados de

maleza , se mantienen lozanos , florecen y se les

cae la fruta tierna ; y así es aquí preciso buscar
superior causa , y confesar con toda humildad (co-
mo lo confiesan aquellos Isleños) que este fué cas-

tigo de Dios por la culpable omisión en pagar los
Y diezmos. á la verdad en este caso ató su Ma*

gestad las manos á la crítica ; porque como dixe,
quitó el Cacao á todos y menos á N. Rabelo , oriun-
do de Tenerife , una de las Islas Canarias , que era el único que pagaba , y prosigue pagando con toda puntualidad su diezmo y no solo de los árbo-

les y que por aquel tiempo tenia fructíferos , sino de los que ha ¡do añadiendo , y van fructificando. Si se quiere replicar que la hacienda de

Rabelo tal vez está fundada en mejor migajón de

tierra y en sitio mas abrigado y responden los miS' mos vecinos de la Isla , que no ; y que Dios ha premiado á este su puntualidad, y que todavía re-
pre-

Historia natural.

15

prebende con este ejemplar su mal considerada

omisión.
Aunque no nos habiamos apartado mucho de ella , volvamos á mirar con mayor cuidado la
misma Isla : toda ella convida y provoca á su cultivo con la abundancia de otros frutos , ya que por ahora está privada del mas principal. Ella tie-

ne suficiente gentío para defenderse de los enemi-
gos , como se ha visto siempre que ha sido acometida ; porque ella misma es su mayor defensa
con la continuada espesura de bosques impenetra-

bles. La práctica ha sido retirar sus haberes , mugeres y chusma ; ponerse en emboscadas , y dexar entrar al enemigo por los dos únicos cami-

nos que han abierto por el bosque : uno del Pusr»
to de España , y otro del de Caront. Viendo la Isla sin una alma y sin bienes que saquear , tratan de retirarse los enemigos , y aquí es quando oyen
los tiros de las escopetas ^ ven caer muertos á sus
compañeros , unos llenos de flechas , otros al gol-
pe de las balas y sin ver á los que las disparan,
y sin atreverse á penetrar el bosque donde ven que hay mayor peligro ; y así han padecido grandes pérdidas , y les han servido de escarmiento. Lo mas singular que tiene esta Isla , son los minerales ó manantiales de Brea : manantial llamo un
lago de Brea líquida ^ que está no lejos de la pun-
ta ó cabo del Cedro. En la medianía del camino que hay desde la Capital á uno de aquellos Pueblos de Indios , poco antes que yo fuese á la Isla ) se hundió una mancha de tierra por donde es-
taba el camino , y luego en su lugar remaneció otro estanque de Brea , con espanto y temor de ios vecinos , recelosos de que quando menos pien-

sen.

i€

El Orinoco ilustrado,

sen 5 suceda lo mismo d.ntro de sus Poblaciones. Poco mas al Oriente del cabo d. 1 Cedro , en el

mismo batidc;ro d. 1 mar , hay un mineral de Brea

endurecida , á modo de pizarra 6 de greda .seca:

él es inagotable ;

porque

tolos

ios

pasaderos

daa

fondo allí, y cargan mucha cantidad de ella: (y

yo también llevé para el calaLte de Ls Embarca-

ciones de que usamos en Orinoco) a pjco tiempo

crece ó renace otra tanta , y llena los huecos de
la que se han llevado , al modo de lo que suce-
de en las minas de sal de piedra , que también
crece y llena el hueco de la que se sacó. Los p: ac*
ticos de la Isla , que iban conmigo , me asegura-
ron dos cosas ; la una , que por estar cerca el lago de Brea líquida , están todos persuadidos que

aquella que allí se endurece , es la que del lago

se transmina ; lo que no es difícil de creer : la otra cosa que aseguraban es , que algunos Navios estrangeros van á cargar de Brea : que la só*

lida echan por lastre , y la líquida llevan en pipas y barriles. Valga esta noticia según el dicho
de los tales , y no mas ; porque después no se me
ofreció oportunidad para averiguarla mas ; sí biea
por ser hijos de aquella Isla , no es despreciable su relación.

Si esta Isla se puebla con la gente que requiere

el cultivo de toda ella , lo primero , los frutos
que llevo insinuados (especialmente el Añil) fun-

darán un grande Comercio con notable utilidad

de la Real Corona ; lo segundo y principal , las Naciones bárbaras y los Indios , que después de
haber quitado las vidas á cinco Venerables Pa-

dres Capuchinos , se hicieron á monte , se po-

drán domesticar , y reducir á nuestra santa Fe:

y

Historia natural.

VI

y en ñn se lograrán las utilidades que de lo que llevo referido , fácilmente se deducen. Pero ya es tiempo de que sin salir de esta Isla , deir.os una

ligera ojeada a una y otra Costa de la Tierra-

Firme.

Desde el promontorio ó cabo que se levan-

ta en la parte Occidental acia las bocas de los

Dragos > se descubren las altas Serranías de la Costa de Paria : muros en que el Occeano rom-

pe sus olages con estrépito furioso ^ y es terreno que pertenece al Gobierno de Cumaná , aun-
que no está áA todo sujeto ; porque por mas que
se han esforzado y trabajado los Reverendos Padres Capuchinos de la Provincia de Aragón en

su ministerio Apostólico , todavía hay Naciones de Gentiles en aquellas Costas y que gustan mas de la amistad y trato con los Estrangeros : pun-

to digno de la atención y reparo que requiere. Digo pues que desde este cabo abanzado de

los Dragos y en que nos consideramos hasta Cu-
maná , hay cincuenta leguas de Costa : hasta la

Guaira , Puerto de Caracas , se computan dos-
cientas leguas : hasta la boca de la laguna de Mo^

raiho doscientas y sesenta ; y hasta Cartagena po-
co mas de trescientas leguas. No me detengo en

apuntar la fertilidad de estas Costas , por ser no-
torias : ni quiero decir la pena y lástima que me
acongoja , viendo que aunque en ellas hay gran numero de Indios reducidos á nuestra santa Fe,

con todo en Cabo de Vela , en la Provincia de
de Maracaiho , en la de Santa Marta , y en la de
Cartagena acia el Dariél , y desde éste hasta Por-
tovelo y Panamá hay tanta multitud de Gentiles

por domesticar , y tantos ios daños que hacea á

Tom. L

C

ios

1S

El Orinoco ilustrado,

los Christianos , asi Españoles como Indios , que rehusa la memoria trasladarlos á la pluma. Por lo

qual , pasemos á la parte Oriental de la Isla y y puestos en la punta ó cabo de la Galera , ob-
servaremos la Costa Oriental de la Tierra-Firme;

y aunque es preciso ver en ella mayores lástimas,

por mas que procuremos cerrar los ojos , con to-

do pasemos de largo por las Colonias de Esquié

vo y Berbis-Corentín , y no hagamos pie en la Ciudad de Surináma , Costa de que se apoderaron los

Olandeses después de largos debates a.m los Indios

Canves y Aruacas ; cuya amistad ganaron final-

mente 3 sin otra mira que la del Comercio y del

interés ; pues sus Ministros y Predicantes no han dado muestras de compadecerse y viendo morir sin.

enseñanza y sin Bautismo tantos Indios ; pero to-
dos cuidan de plantages de Achote y de Café y de
grandes ingenios de labrar Azúcar ; lo qual me consta de varios de ellos que me buscaron y unos

para abjurar sus heregías , y otros católicos ocultos y para confesarse ; que á todas partes se esliende la paternal piedad de Dios para los que

la imploran , y desean salvar sus almas. Siguiendo la Costa , debemos consolarnos al
llegar á la Cayana , Ciudad y Fuerza regular,

con Gobernador y Capitán General , y la Guar-

nición necesaria , Provincia sujeta al Christianisi-
mo Rey de Francia : (los menos inteligentes con-

funden la Cayana con la Guayana y que está en Orinoco á sesenta leguas de las bocas) los frutos

del terreno de la Cayana son los mismos que in-

sinué arriba darse en la Costa de Surináma. Di-

go los frutos de la tierra , porque se cogen á manos llenas otros mas apreciables para el Ci^loen

mu-

Historia natural.

1¿?

muchas y muy floridas Misiones , que los Padres
de la Compañía de Jesús han fundado , cultivan

y aumentan cada dia á expensas de la Miigestad

Christianísima. Desde la Isla Trinidad hasta la Ca-

yana se computan ciento y quarenta , y ciento sesenta desde la Cayana al rio Marañan»

De modo que miradas en común y á lo lejos

esta Costa y la Occidental , hallaremos que el rio Orinoco ocupa y desemboca en la m^edianía
y centro de los dos : véase el Mapa de M. Bla-

evv (a) y otros > y se hallará que desde la boca

grande del Orinoco hasta el cabo de Norte , don-

de empieza el Golfo dulce , que resulta del rio

Marañan ,

hay

trescientas leguas

de

distancia ;

y

otras trescientas desde la boca última del Orino-

co , llamada Manabo , hasta la Ciudad de Carta^ gena. Si algún brazo del Marañón entra en Ori-

noco , ó si entra al mar por la Costa de la Caya-

na , es qüestion curiosa , que trataré en el capítulo segundo de esta primera parte.

El primer descubrimiento de la Isla Trinidad

del rio Orinoco y de Paria fué fruto de los afanes

y de la constancia invencible del Almirante Co-

lón (b) en su viage tercero, año

1438 ;

y fué la

primera parte de Tierra-Firme que vieron los Es-

pañoles 5 de todo quanto es el basto continente de

ambas Américas : gloria que han mirado con ce-

ño las Naciones de Europa : blas«>;n y honra que

con cautelosa industria procuró apropiarse Améri-

co Vespucio ;

pero

en

vano ,

como

prneba

muy

bien

(a) Atlas , Nueva Amé-

{b) Diario de Colón , ca-

rttayfol. 15. >' 16.

ftV. 67. fol. 77.

2o

El Orinoco ilustrado,

bien nnesíro Herrera {a) , y con muchas hojas el R. P. Fr. Pedro Simón en su historia (b). El descu-

brimiento reducido á Compendio , pasó así Oprimido Colón de los calures de la línea equi-

noccial 5 habia vuelto ya la Proa acia las Islas An-

tillas , que tenia conocidas y demarcadas en sus dos primeros viages : quando Martes , dia 3 i de Julio

del citado año , á la hora del medio dia , divisaron
los tres picachos de las bocas de l(>s Dragos y Cos-
ta de Faria y de la Isla j, á quien llamó Colón de la Trinidad ; y por consiguiente vieron luego , ó poco después , la Tierra-Firme : y' aunque en ese dia y en el siguiente , que fué el primero de Agosto j navegaron entre la Trinidad y algunas bocas del Orinoco , no pensó Colón en que fuese

Tierra-Firme ; porque aquellas bocas le parecian

otros tantos

brazos

de

mar ;

y

por

lo

tanto ,

ad-

mirado de la lozanía de las arboledas de las Is^

las del Orinoco (c) ,

las

llamó

Islas

de

Gracia ;

y

á la Costa de Taria y que en forma de semicírcu-

lo ciñe al Golfo , llamó el dia siguiente Isla San-

ta ; no acabando de creer (aunque lo deseaba mu-

cho) que ella fuese Tierra-Firme (d). Pero el dia

lo del dicho mes reconocieron las Lanchas (e)

quatro bocas solas , de las muchas que tiene el

Orinoco j á quien los Indios llamaban Tuyápári: y con la noticia de solas aquellas quatro bocas

se

(a) En su historia. Notl-
¿ia 1. cap. 6. num. y cap. 7. latamente en tres r.úmeros se-
guiaos.
ib) Fray Pedro Simón,
historia del Nuevo Reyno-

(c) Colón , ut supra ; y
Herrera , Dec. lib. 3. cap. ii.
pag. 84. {d) Herrera 3. lib. 3. ca*
fit. iq. pag. 80. y 8t. (O Diario , ubi supra»

Historia natural.

2lt

se maravilló mucho Colón de que hubiese en el mundo rio de tan soberbio caudal , que llenase de agua dulce un tan dilatado Golfo (a) ; c hi-
zo otros discursos que refiere Herrera , entre los

quales sacó por firme conseqüencia , que tan copioso caudal de agua dulce no podia originarse
ni recogerse _, sino de muy vastos y dilatados terrenos 5 y de muy remotas Provincias ; lo que es
tan cierto , que hasta hoy solo conocemos la mitad de las que baña y fecunda el grande Orinoco^

cuya descripción (aunque diminuta , por lo mu-» cho que resta por descubrir) es el objeto de esta
historia , para la qual oü'ece mucho y apreciable

material.

Pero seame lícito hacer aquí una breve refle-

xión sobre el dia y circunstancias de su descubri-

miento en honor y obsequio de mi grande Patriar*

ca San Ignacio de Loyola. Dia 31 de Julio , dia feliz para el Ahnirante Colón , feliz para la Monar-

quía Española , feliz y dichoso para tan innume-
rables almas de Indios , que se han salvado y
salvarán ^ y dia muy especialmente feliz ^ por-
que le tenia ya destinado la eterna y sabia Pro«

videncia del Altísimo , para que á su tiem.po celt> brase en él (como lo executa) nuestra santa Ma-

dre Iglesia todos los años la memioria de las heroi-

cas virtudes , celo apostólico y las demias glorias

del admirable Patriarca San Ignacio y á quien la
Rota da el nombre de Apóstol (í?), no solo por los ministerios en que se empleó y sino también por

los

(á) Herrera , ut supra,

(b) La Sagrada Rota,

pag. 83. y 84.

Proceso de Ja Beatificación.

22

Et. O'linoco ilüstraho,

los Varones apostólicos que repartiij por la Euro-

pa ; y por el grande Apóstol San Xavier , que en-
vió á las Indias.
Y es digno de reparo , que en el añi'» 1431 , en
que el Almirante Colón , después d¿' concebida

aquella alta idea y dictamen , de que acia el Occi-
dente podía descubrir un nuevo mundo : y al

tiempo que en Santa Fe , Vega de Granada , tra-
taba vivamente del descubrimiento con los Reyes
Católicos Don Fernando y Doña Isabel , á ese
tiempo nació San Ignacio en Guypúzcoa , en su

Casa Solariega de Loyola (a) : y que después descubrió Colón la primera parte de la Tierra-Fir-

me de las Américas , y el grande Orinoco en ella,
año i4J8 (b) , al entrar San Ignacio en los siete
años de su edad. De modo que al mismo tiempo

que á aquella grande alma se le aclaraba el uso

de la razón , rayó y amaneci() la noticia ci^-rta del
nuevo mundo Americano ; campo basto , en don-
de con tanto sudor y sangre de sus venas han

sembrado y siembran los hijos de Ignacio el grano

del Evangelio , con tan abundantes cosechas de

almas , ctjmo publican aun los enemigos de nues-

tra santa Fe.

De aquí es licito inferir , que como á la sabia y suprem.a Providencia del Altísimo está patente
toda la serie de lo que ha de venir , sin la me-

nor sombra de aquellas , que para nosotros son y llamamos contingencias ; dio su Magestad a Igna.

ció í y le previno con aquella grandeza de ánimo en

(a) Diario de Colón, ca-

(b) Diario y cap. 6-^' pa-

pit. 13.

gin. 77.

i

Historia natural.

23

en atención á la alteza del espíritu y celo apostólico 5 á que habia de subir : y al mismo tiempo que su Magestad formaba los senos de aquel-

grande corazón , descubriria nuevos Mundos , Rey-

nos y Provincias incógnitas para dilatadas Pales-

tras del ardiente espíritu de Ignacio , que habían de heredar sus hijos. Es verdad que los Operarios

de la Mínima Compañía de Jesús llegaron mas íar*-

de á las Indias que los de algunas otras esclare-

cidas Religiones porque nacieron estas mas tem,
prano que la nuestra. También es cierto , que exceptuando al glorioso Apóstol San Francisco Xa-

vier y sus apostólicos Compañeros) el resto de

aquellos primeros Jesuitas , especialmente en las
dos Américas , entraron en aquella inmensa mks

comiO Ruth , recogiendo las espigas , á que no po»

dia alcanzar el afán de tan fervorosos y a-tareados

Segadores ;

pero

como

el

campo era ,

y

aun

es,

tan sumamente dilatado , dispuso luego el Supre-

mo Padre de familias y Dueño de la heredad y que

los hijos del grande Ignacio se incorporasen co-

mo Ruth con los demás Segadores Evangélicos , y

ú hoz tendida recogiesen las almas de los infieles,

copioso íruto y también premio de su fervor y es-

píritu.

Por todo 'o qual me persuado que con altísimiO

acuerdo dio su Majestad al Mundo antiguo las pri-

meras noticias del Mundo nuevo , quando en Ig-
nacio tiraba aquellas primeras líneas tan singula-

res , que cada una pudo ser diseño de un gigan-

Y te de santidad.

que por la misma causa dis-

puso y acordó que el dia 31 de Jul'O fuese el

señalado en el secreto de su eterna Sabiduría , pa-

ra

descubrir

á

España

las

Américas ;

y para

que

des-

24

El Orinoco ilustrado,

ucspues en eli.iS , en España y tn ambos Mundos,

.^ntiguo y nuevo , se celebren todos los años en el

inisüio dia los méritos y gloria singular de San
Ignacio.

Eíi ñn ruego al benévolo y piadoso Lector prepare su animo , y con la mas profunda reverencia
adore y venere conmigo los recimditos juicios del

Al:isnno , y la oculta , pero siempre sabia y acer-

ti Ja Providencia d:-l todo Poderoso , al ver y con-

siderar , que siendo Orinoco y sus Costas las Pro-

vincias de todo

aquel

vasto

Mundo ,

que se

íuc

de:ic abriendo poco i poco , se ve tantos año s ha

florecer la Religión Católica en los dilatados R-'^y-

nos de la Nueva España , del Perú y en muchas

de sus recónditas Provincias : reducidos á pulicia y
vida racional sus Indios ; ediñcadas Ciudades po-

pulosas con los adelantamientos que son notorios.
^
y al contrario , vemos las Costas internas y las ma-

rítimas del Orinoco todavía llenas de bárbaros , sepultados en las sombras de su ignorancia , y batallando la luz del santo Evangelio , para abrirse paso por entre el horror de aquellas tinieblas. Es

verdad que ilustra ya la luz de la santa Doctrina á

muchas de aquellas Naciones ; pero son muchas mas las qu2 cierran los ojos , por no ver su cía-, ridad , y se tapan los oídos para no oiría ni entenderla , trustrando el anhelo y atan de los Opera-

rios , que insisten en procurar su salvación eterna. ¡Oh , quiera la Divina Piedad logren estas Naciones el bien que tanto ha logran otras muchas de

las Américas! y aunque entren tarde, y casi con

ios iUaiROs , sean cor^tados entre los piimeros ; y ya que fueron los primeros en dar buenas espe-

ranzas á los Argonautas Españoles , se cumpla en

ellos

Historia natural.

25

ellos el vaticinio de nuestro Redentor (á) y agre-

gándose quanto antes estas ovejas perdidas al re-

baño de esta santa Iglesia.
A este nobilísimo fin y como á centro único,

corren todas las líneas de esta breve historia ; el

qual á la verdad será mas asequible y sabiendo los

Operarios de antemano , las calidades de los terre^

nos y los genios de las Naciones , sus estilos , sus
errores 3 y el método mas fácil de domesticar y en-*
ñar á aquellas gentes : para lo qual registremos pri-

mero el terreno que ocupan.

§ in-

Noticias previas del gran rio Orinoco.
E1 primer Europeo que vio el Orinoco , y tole-
ró la rapidez de los hileros y que son canales de agua del mismo rio , que rompiendo camino por el Golfo 5 arrebatan las Embarcaciones y aunque sean de alto bordo , fué (como ya dixe) el célebre Almirante Colón y en el año 1438 ; en cuyo Diario apuntó , que atravesando el Golfo Triste y des-
embocó por los Dragos y y pasó por la Isla Margarita (b) ; y como consta del Plan , no pudo atra-
vesar dicho Golfo y sin costear á vista de las bocas
de Orinoco y dexando al Golfo el nombre de Triste y porque desde su centro no ofrece resquicio
pa.

(a) Joann. cap. lo. ver^ so 16.
Tom. I,

(,b) Véase el Diario del
Almirante Colón»
D

2€

El Orinoco ilu5;trado,

para hallar salida; y á la única y estrecha que

tiene y llamó Bocas de los Dragos ó Dragones , por el mal pasagc que le dieron , y dan todavía á los navegantes , que en cada nuevo monte de agua temen un naufragio.

Después de treinta y siete años de este primer descubrimiento fué Diego de Ordáz el pri-

mer Español que se atrevió á tantear las bocas

del Orinoco, año 1535; pero todo su afán paró

en desgracias , pérdidas de gente y de Embarca-
ciones (a). No por eso perdió el ánimo Alfonso

Herrera ; el qual , excediendo los brios de Ordáz,

venció las bocas , penetró y superó los raudales furiosos de Camiseta y Carichana , que en cada escollo amenazan muchos naufragios (b) ; dio fon-

do en la boca del rio Meta ; y perdida casi to-
da su gente , ya en los convates con los Indios,
ya por falta de Bastimentos , como latam.ente se
ve en Herrera (c) y M. Laet , se retiró tan perdido como Ordáz.

Poco después, en el año 153^, creciendo la

voz y fama del Dorado (d) , esto es de cierta Pro-
vincia de Enaguas ó de Omaguas , que en los Ma-
pas se apunta con nombre de Manoa , y que se
ideaba (y aun hay fundamento para ello) llena de

grandes tesoros , se arrestaron á descubrirlos Pi-
zarro desde el Perú , Pedro de Ordáz desde QuitOy
y Gonzalo Ximenez de Quesada desde el Nuevo Reyno despachó á Don Antonio Berrió : éste lle-

gó

(a) Véase el Padre Fray Pedro Simón.
ib) Véase á Juan Laet.

(O Herrera , Laet , li-
bro lo.
id) M. Laet , lib. lo.

Historia natural.

27

gó al Orinoco ; perdió casi toda su gente , y mu-
rió en la demanda. No fué mas feliz el éxito de
los enviados , así de Quito como del Perú , por-
que muy pocos de ellos salieron con vida : cie-

ga los ojos el amor á las riquezas ^ para que no

se vean los peligros.

Después , en el año \54\ ^ habiendo el Adelan-

tado Pizarro dado la Presidencia de Quito á su her-

mano Gonzalo Pizarro , hizo éste reclutas para descubrir el Dorado ; cuya fama crecía como espuma: él mismo con parte de las tropas tomó su rumbo por los Andes y Páramos , que dan paso muy arduo
para la Provincia de los Mojos (a) : con el resto de
la gente destinó en Gefe á Don Francisco de Ore-

llana : el Presidente Pizarro ^ perdida su gente , ri-
co de trabajos y miserias , salió á Quito : Orellana

se llevó la Piragua , y sin acordarse mas de Pizarro , se dexó llevar de las corrientes del rio Mara^

ñon con grandes fatigas y trabajos ; con las mismas costeó la Cayana , hasta que se encontró con las
bocas del Orinoco y Golfo Triste en el mismo año 154t , sin mas utilidad de tan arduo viage , que ha-
ber demarcado (como mejor pudo) el rio Maranón»

Entretanto y ya Diego de Orgáz , que como dixe 5 fué el primero que recejó y venció las corrien-

tes del Orinoco , habia vuelto de España con los

poderes del Señor Emperador Carlos Quinto , para que solo Ordáz y no otro y corriese con el descubrimiento del Dorado y de todo el Orinoco : el qual

magnífico aparato paró en la desgraciada fundación
de Santo Tomé de la Guayana 5 fabricada de casas

pa-

ca) Herrera , Dec. 6. lib. 8. cap. 6.

2S

El Orinoco ilustrado,

pagizas en la boca del rio Caroní , enfrente de la
Isla que se le dio á Fajardo , que hasta hoy retiene
el nombre de su Amo. En su mayor auge tuvo di-

cha Ciudad ciento y cincuenta casas : las abundan-

tes cosechas de tabaco ^ y el ganado mayor , que multiplicó mucho ? daban vastante ütil á los Fun-

dadores ; pero sonó en Inglaterra el eco de Ori-

noco

y

del Dorado ;

y

luego

partió

en

su

busca

Monsieur Ralego (a) ^ y entró en dicho rio con ma-

no armada y año i 545 , para ser testigo de sus pér^

didas y desgracias , y no mas. El año siguiente

1; 546 , otro Inglés , llamado Keymisco y envidian-

do los tesoros , que suponia en manos de Ralego,

se armó , navegó y se asomó á la Guayana : te-

mió , y se retiró sin honra y sin dinero.

Pero Ralego , encaprichado con su Dorado,

armó al Capitán Mathamo , año 1^547 , con tal desventura de vientos y borrascas , que ni aun llegó
á ver las bocas del Orinoco (¿). Entretanto , Ra-

lego estuvo catorce años preso en Londres ; y por
salir de su prisión , hizo tan factible á su Rey en

varios memoriales la conquista del Dorado, que
consiguió libertad y poderes para aviarse , como lo hizo , armando cinco Naos á costa de sus ami-

gos , esperanzados con una rica recompensa : llegó al Golfo Triste , llevando consigo a Keymis-

00 por práctico , á quien Ralego envió bien ar-

mado

á

la

Guayana ,

y

con

el

a

un

hijo

único,

para mas asegurar el lance. Era ya Gobernador

de la Guayana Don Diego Palomeque , quien á
causa de los ataques pasados , habia agenciado y
con-

(a) Viis á M. Laet.

{b) Apud M. Laet.

Historia natural.

29

conseguido del nuevo Reyno ciento y cincuenta

hombres cíe socorro , á tan buen tiempo , que Keymisco fué vigorosamente rechazado con pérdi-

da de mucha gente ^ y muerte del hijo del Ge-

neral Ralego 5 el qual gastó el resto de su vida

llorando sus infortunios , la muerte de su hijo y

el parto infeliz de sus mal concebidas ideas ; cu-

yo fatal éxito fué causa de que los Ingleses no

pensasen mas en Guayaría ni en el Dorado ; del

qual trataré en el capítulo lütimo de esta primera

parte.
No así los Olandeses ; porque estos entablaron
en Guayana el trato del tabaco con tanto calor, que habia año que subian y baxaban nueve ó diez Fragatas cargadas (a). Pero como después se hu-
biese publicado la Real Cédula y en que su Magostad prohibió todo género de tratos con los Estran-

geros , el Capitán Jansón , año 1 573 , socolor de

cobrar la deudas atrasadas y se puso á vista de la

Guayana con una Fragata armada en guerra , ocul-

tos los Soldados baxo de la escotilla , para que los
vecinos no los viesen ; y al anochecer asaltó , sa-
queó y pegó fuego al Lugar. De los fundadores y vecinos , unos se refugiaron á Cumaná , otros se

esforzaron á reedificar la Guayana en el lugar que

tiene

hoy ,

diez

leguas

mas

abaxo

de

Caroni ;

para

cuyo resguardo se fundó el Castillo y que después

fué saqueado por los Franceses juntamente con el

Lugar ;, con tan poco líiil del Corsario , que á costa de varios mercantes de la Martinica se habia ar-

mado , que él y ellos quedaron destruidos ; por-
que

(fl) M. Laet , lib. lo. y Herr. ubi supra llb> 8. cap. 6,

3o

El Orinoco ilustrado,

que en la nueva Guayana no habia otra cosa que

saquear sino

desdichas ;

y asi ,

su misma pobreza

fué su mayor resguardo y defensa. Es verdad qtie

después se animaron los vecinos y gentes de la

Guayana ;

y

de

los

Llanos

de

Cumaná

y Barcelona

traxéron ganados y yeguas , de que han resultado

crias 5 que dan jugo y utilidad. Fuera de esto , se

restableció la siembra del tabaco y otros frutos,

lo qual Junto con el camino real que se abrió y se tragina á los Llanos de Cumaná , se ha hecho habitable y llevadero el sumo retiro ó destierro

de la Guayana.

Por aquel mismo tiempo los Padres Ignacio

Llauri y Julián de Vergara , después de haber he-
cho mucho fruto en San Joseph de Oruña , Isla de

la Trinidad , domesticaron y reduxéron á vida ci-

vil á la Nación Guayana ; fundaron cinco Igle-

sias , y pusieron todo esfuerzo en doctrinar aquellas gentes , como consta de los mismos libros de

Bautismos , que hoy tienen en dichos Pueblos los
RR. PP. Capuchinos 5 y yo los he visto y leido; pero como con la invasión del dicho Corsario que-

dó todo saqueado y destruido , murieron muchos

al

rigor de

la

hambre ;

y entre ellos el Venerable

Padre Llauri , Varón de abanzada edad y de co-

nocida virtud 5 de quien hace mención la Historia

General de mi Provincia. El Padre Julián de Ver-

gara tuvo orden de restituirse á las IVIisiones de Ca-

sanare , como lo executó después de haber entre-

£;ado los Pueblos Guáyanos á un Religioso del

Gran

Patriarca

Santo

Domingo ,

y

á

un

Padre Re-

coleto del Doctor de la Iglesia San Agustin. Poco

después tomaron posesión los RR. PP. Capuchinos,

que hasta hoy cultivan aquella Nación , sin que jamás

Historia natural.

3^

más hayan pensado los Misioneros Jesuítas volver á

dichos Pueblos , y mas estando en manos de tan fervorosos y Apostólicos Operarios. La verdad cierta es ésta ; y todo lo que se ha dicho en con-
Y trario 5 son palabras que se lleva el viento. mas
quando media un compromiso hecho por los Supe-

riores de las Misiones de Piritu de Padres Obser-

vantes de San Francisco, por el Prefecto de los

Padres Misioneros Capuchinos y por el Superior de las Misiones de la Compañía de Jesús , con auto-
ridad de su Padre Provincial Francisco Antonio

González ; el qual compromiso autorizaron los Se-
ñores Gobernadores Don Carlos de Sucre, que entraba , y Don Agustín de Arredondo , que salia de
aquel Gobierno , año \ 734. El qual aprobó la Magestad del Rey nuestro Señor , com.o miuy conve-

niente al servicio de ambas Magestades ; porque en dicho comipromiiso se señalan los terrenos y términos , á que cada uno de los tres Cuerpos de Mi-

sión se dt^be , y puede estender en el cultivo y bien de aquellos Gentiles. Van dichas divisiones dem.ar-

cadas y rotuladas en el Plan que puse al principio; y ojalá (como diio allá Moysés) todos fueran Pro-

fetas (a) , para que todas aquellas Naciones entrasen quanto antes por la puerta de la Santa Iglesia.

Al tiempo que el Venerable Padre Llauri y su Compañero doctrinaban la nueva Guayána , traba-
jaba apostólicamente al Poniente del Orinoco aquel

gran Siervo de Dios y Venerable Padre Caravantcs, Religioso Capuchino , con los prodigios y fruto

espiritual que se ve en su vida , que anda impresa con

(a) Numer. cap. ii. vers. 29.

32

El Orinoco ilustrado,

con general ediñcacion ; pero debemos venerar los

ocultos

juicios

de

Dios ;

porque

como

gran

parte

de aquellas gentes , que convirtió y bautizó S. Luis

Bekran , gluria de la esclarecida Religión de Pre-

dicadores , en la Provincia de Santa Marta , se vol-

vieron después á su bárbara gentilidad , en que hoy

persisten rebeldes á Dios y al Rey nuestro Señor:

así en Orinoco apenas quedó rastro ni memoria

del fruto , afanes y sudores del Venerable Padre

Caravantes j y prevaleció la cizaña. Pero ya es hora de dar á conocer el gran rio

Orinoco , sus caudalosas corrientes , las vertien-

tes que recoge , su altura Polar y grados de lon-

gitud.

CAPITULO IL

Situación del rio Orinoco, y caudal de aguas
que recoge*

'Omo quiera que cada rio es una cadena dila-

tada de muchas aguas enlazadas unas con otras,

que se van deslizando por varios terrenos , según

la longitud de sus corrientes ; siendo la del rio

Orinoco de tantos centenares de leguas , quantas por el ayre corresponden á veinte y cinco grados

y algo mas de longitud , que corren sus raudales, suman quinientas leguas ; y otras tantas mas , que, dando vueltas y revueltas , se arrastra por tierra,

buscandi;) paso franco : no vasta pues (para la clari-

dad que deseo) demarcar solamente la altura al

Norte de sus bocas , para que todos entiendan la variedad del terreno que fecunda y baña el

Orinoco j

y

así

daré

señas

mas

individuales. Su

bo-

Historia natural.

33

boca grande, que llaman Boca de Navios y está

en ocho grados y cinco minutos de latitud , y en trescientos diez y ocho grados de longitud. Di-

xe la Boca grande y que cae al Barlovento de la Costa porque de ésta hasta la ultima que entra
;
en el Golfo Triste , hay notable diversidad ; y es
hallarse esta ultima boca , llamada Manabo pe-

queño , en trescientos y catorce grados de longi-

tud , esto es , quatro grados distante la primera
boca de la ultima : tan dilatadas como esto son

las fauces por donde el Orinoco se desagua. Es

verdad que forman tal laberinto de Islas , que después de exquisitas diligencias para averiguar

el número puntual de las bocas de Orinoco , que con ellas se forman , di por inasequible el empeño. La última diligencia que hice , fué congratular á un vecino de la Guayana , que habia vivido quince años en dichas Islas con los Indios

Guaraúnos sus habitadores ; por lo qual era tenido
por el mas noticioso y práctico en las dichas bocas : fui formando el borrador según lo que yo

tenia demarcado , y lo que el tal práctico anadia, hasta que apuntadas ya casi treinta bocas por sus

nombres, protestó que no sabia mas. Por esta

causa , ni mi Plan , ni el de Mapista alguno es

ni puede ser puntual en la individuación de dichas

bocas , que aun en la voz común no hallan cer-
tidumbre : unos afirman que son quarenta bocas:

otros que son cinquenta y cinco ; y muchos dicen que son sesenta. Yo digo que todo es adivi-

nar ; porque sé que los mismos Guaraúnos , dueños de las Islas y de las bocas , no solo no saben el número de ellas , sino que muchas veces se pier-

den en el laberinto de caños , y se ven obligados á

Tom. L

E

sa-

34

El Orinoco ilustrado,

salir al Golfo 5 para tomar el rumbo que perdieron. Lo mismo ha sucedido y sucede á los pasa-

geros , si no llevan Piloto diestro , tanto al ir al mar como al volver ; y han perecido muchos de hambre , sin saberse en donde , sino por las señas de

la Piragua que se encuentra abandonada : ni vale

aquí dexarse llevar de la corriente (esto solo es

bueno en las bocas y brazos caudalosos) en los

dem¿ís, entretegidos unos con otros , suben y baxan

las mareas

con mas

fuerza ,

por

lo

qual ,

lo

que

el Barco anda en seis horas , lo desanda en otras

seis ; y lo peor es que ni al andar ni al desandar saben los pasageros > si suben ó baxan , sino es los

que llevan abuja , y quien la entienda.
Arriba , donde el rio Meta entra en Orinoco,

se halla ya éste en solos dos grados de latitud,

y en trescientos y seis de longitud. Después , en todo lo que tenemos registrado hasta el rio Guabid"

re y sus contornos , camina Orinoco á veces un

grado , y á veces medio , apartado de la línea Equinocial , sí bien sus mas retiradas cabeceras^

conocidas por tales en Timan á y Pasto , se apar-

tan hasta grado y medio del Equinoccio. Ahora es bien que tomando el Orinoco con-

tra su corriente , registremos de paso las bocas de

los caudalosos rios que recibe. Digo caudalosos^

porque como en el Plan no puse de industria los

rios pequeños , caños ni arroyos innumerables que

recibe , para evitar la confusión , por la misma causa no haré aquí mención sino de los rios de

primera magnitud. Sea el primero de estos , co-
mo vamos rio arriba , el que realmente es úl-

timo , si miramos á Orinoco agua abaxo. Llámase Caroní 3 distante de la Boca grande seten-

ta

Historia natural.

35

ía y seis leguas : es rio caudaloso ) y sus cabeceras todas están ^ como indica el Mapa , de es-
te lado de la gran Cordillera, que acompaña el

Orinoco por la van da del Sur , desde que nace en los Paramos de Pasto y Timaná y hasta que se descarga en el Occeano. Baxa Caroní precipitado

continuamente entre peñascos : y una legua antes de entrar en Orinoco , se desgaja con un formida-
ble salto , con tal estrépito , que se dexa oir de
muy lejos ; de donde sale tan rápido ¡ que al en-
trar rechaza las corrientes del Orinoco un largo ti-

ro de fusil , con la evidente señal que distingue

por largo espacio de rio abaxo las unas de las otras

aguas ; las del Orinoco siempre turbias en tiempo

de lluvias por las crecientes ? y en tiempo sereno por los vientos que levantan olage como en el gol-

fo 5 y este derriba barrancas , levanta arenas , y enturbia el agua : la del rio Caroní corre con as-

pecto negro , por el fondo de arena negra que

trae ,

y sobre

que

corre ;

pero

cogida

en

en vaso

el agua que parecía negra , se ve clara como un

cristal : es delgada y sana : y es voz común de

los Naturales , que aquella arena negra (que se
aprecia mucho para las salvaderas) la extrae el rio

Caroní de los minerales de plata , por donde dicen que pasa.
A ochenta leguas de Caroní (medidas por ele-

vación ) porque atendiendo á las vueltas del Ori-
noco hay mucho mas de cien leguas) damos en

la boca del rio Catira y que al primer aspecto pare-
ce tan caudaloso como el mismo Orinoco y y entra también por el lado del Sur ; de cuyas altas Ser-
ranías recoge su caudal : sus cabeceras son cono-
cidas ;, y son como van expresadas en el Plan : está

su

3^

El Orinoco ilustrado,

tá su boca en cinco grados y medio de latitud , y en trescientos y doce de longitud ; y ésta es puntualmente la altura , en la qual la carta última sobre

las observaciones de los Científicos de la Real Aca-

demia de las Ciencias de París pone comunica-

ción mutua entre Marañan y Orinoco , por un bra-

zo

ó

rio

llamado Negro ;

y si

bien en

la longitud

convienen , le ponen en un solo grado de latitud.

Monsieur Sansón Fer , Geógrafo particular de la Magestad Christianísima , en la Carta moderna de i 71 3 pone la misma comunicación de aguas

por el dicho rio Negro , en los mismos dichos grados y uno de latitud , y trescientos y doce de longitud. Bien sé que aquellos Señores , sutiles argos

de las Ciencias , y linces para averiguar y establecer lo mas cierto , no solo no llevarán á mal,

sino que apreciarán el que yo afirme , que después de costeada una y muchas veces la dicha

altura , y las demás de latitud y longitud , que baxa Orinoco bañando por la vanda delSiír, des-

de mas arriba del raudal Tahaje , situado en tres-
cientos seis grados y medio de longitud , y un grado y quatro minutos de latitud ; ni yo , ni Misionero alguno de los que continuamente nevegan cos-

teando el Orinoco , hemos visto entrar ni salir al

tal rio Negro. Digo ni entrar ni salir , porque supuesta la dicha unión de rios , restaba por ave-

riguar de los dos , quién daba de beber á quien; pero la grande y dilatada cordillera que media enire Marañan y Orinoco , escusa á los rios de este cumplimiento , y á nosotros de esta duda. Fuera de que , aunque la cuidadosa observación del
Padre Samuel Fritz en su Plan del grande rio Ma-

rañan demarca la cabecera del rio Negro casi en

cin-

Historia natural.

37

cinco grados de latitud , no se atreve á unirlo con el rio Orinoco ; ni pudiera , sin romper una ele-
vada Serranía , para dar paso al Orinoco acia Mara-
ñen , ó al Marañan acia el Orinoco. Finalmente, Guillermo y Juan Bleau (a) , en la Parte segunda de su Teatro ó Atlas nuevo y Monsieur Laet en la décima Parte de sus Recopilaciones , no ponen
al tal rio Negro unido con Orinoco , antes bien demarcan las cordilleras que separan á uno de otro
rio. Verdad es que como estos Autores puramente recopilan variedad de noticias , mas me atengo á lo que vio el Padre Fritz en Marañón , y á lo que yo tengo visto con cuidado en Orinoco.

Ni obsta á lo dicho el que el Regio Historia-

dor Herrera , el Reverendísimo Padre Fray Pedro Simón j y uno ü otro moderno se aleguen en con^ trario ; porque aunque aquellos por mas antiguos,
y estos por otros debidos respetos , se deben apreciar y atender ; con todo , habiéndose registrado
muy de propósito por sugetos inteligentes y fidedignos los rios de Maranón y Orinoco y y escrito
lo que hay , como testigos oculares , es necesario
dexar la opinión dudosa , y seguir la mas averiguada , sin que esto sea desairar á los de la opinión antigua , como se ve á cada paso entre los
Autores en todas las materias controvertidas de

Geografía.
Y descendiendo al punto de la nuestra , véase
á Herrera (b) , y se hallará que realmente confunde y no solamente las bocas dtl rio Marañón con

las

(a) P. Sam. Fritz , Gu¡- te 2. de sus Atlas.

llermo y Juan Bleau , par-

C¿) Descr.cap.S. pag. j/^.

3

El Orinoco ilustrado,

las del Orinoco , sino también el origen y cabeceras de uno y otro rio : de aquí es , que el Reverendo Padre Fray Pedro Simón en su Historia del
nuevo Reyno (a) , siguiendo al mismo Herrera , (i quien allí cita) robora y confirma la misma confusión que halló escrita , y dice : Que el Capitán Ordáz entró en el Marañan por la boca del Drago,

que es lo mismo que si nos dixera : que el insig-

ne Navio la Victoria , después que dio vuelta á to-

do el mundo , entró en Guadalquivir , no por la

Barra de San Lucar ,

sino

por

la

de Bilbao ;

por-

que tanto como estas Barras distan también en-

tre sí la boca de los Dragos , que es una (ó por mejor decir las unas) del Orinoco , de la boca del Felipe y que es una de las del rio Marañan ; de
modo que , como ya dixe , las bocas del Orinoco distan de las de Marañón trescientas leguas (b).

Fuera de que el mismo Fray Pedro Simón (c) se
hace cargo de que otros juzgaban , que el Ma-
rañón entraba en el Mar mas al Este , como real-

mente sucede ; y sin dar prueba alguna , añade una noticia curiosa y diciendo : Que ni éste ni el otro rio se llamciron Marañón , basta que el Tira-

no Lope /Jgutrre les puso el nombre con sus mara-
Y ñas. concluye su capitulo , dexándolo todo en
la misma dndn en que lo halló , diciendo : Que
sea ó no sea Marañón el rio Orinoco , asi lo llamará quando ocurra hablar de él. De esta contu-

sión nació después el afirmar contra lo que des-

pués ha mostrado la experiencia , que el rio Negro
iba

(a) Noticia 2, cap. 17.

(c) Ubi stipra , notula 2.

(¿) Supra notitia pravia. cap. 17.

Historia natural.

33

iba ó venia (venciendo imposibles) y unía á los

dos famosos rios; con lo qual quedó compuesto

(pero no averiguado) „ que el Tirano Aguirre na^ 35 vegó parte del rio Marañón ; y después por el
,, ideado paso del rio Negro se traspasó al rio 5, del Orinoco , por cuyas bocas salió al mar del
5, Norte.
Pero oigamos ya lo que el Padre Acuña de
la Compañía de Jesús nos certifica en el Memorial que presentó al Rey nuestro Señor , de to-

do lo que exactamente observó en la exploración

del Marañón por orden de la Real Audiencia de

Quito : habla del rio Negro , que en el margen

y le llama el Felipe , rio treinta

cinco ; y dice:

5, Que un brazo del rio Negro se va y entra en
,y en el rio que llaman Mar dulce , que según su

y, parecer es la boca grande del Marañón , llama^
55 da rio de Felipe. Y luego añade el Padre Acu-
Y ña : ,5 lo que puedo asegurar es 5 que el tal rio

55 de Felipe en ninguna manera es Orinoco ; cuya

55 boca principal cae enfrente de la Isla de la Tri-

yy nidad , cien leguas (diga trescientas) mas abaxo

55 del rio de Felipe ; (nota) por el qual salió al mar

55 del Norte Lope de Aguirre. Palabras son éstas,

que á fuer de clarísima luz no dan lugar á la me-

nor sombra de duda en esta controversia.
Y si alguno replicare que el tal brazo del rio
Negro entra en el rio que llaman Mar dulce 5 se-
gún el Padre Acuña : como quiera que el Almi-
rante Colón (fl) y Herrera (b) llamen Mar dulce al

Gol-

(a) En su Diario , c. 67.
pag. 77.

(b) Descripción , cap. 8,
^ alibi.

4o

El Orinoco ilustrado.

Golfo triste que se forma de Orinoco , y desemboca furiosamente por los Dragos , se infiere que

Aguirre saliú por el Orinoco al mar ; pero á la verdad no se infiere tal cosa : lo primero , porque va añade allí el Padre Acuña , que no es sino la boca grande del Marañan , llamada rio de Felipe. Y yo

añado lo segundo con Herrera y otros , que como
Orinoco forma el Mar dulce , que Colón llamó Gol-
fo Triste , también el Marañan , que es mayor que
Orinoco , forma otro Mar dulce , que desde que se
dobla el Cabo del Norte , ocupa una grande ense-

nada ; en cuyo centro entra la boca grande del
Marañan y llamada rio de Felipe,
Y así quede fixo , que ni del rio Marañón,
Orellana , Amazonas , Apurimac (a) , que es un solo rio con muchos nombres ; ni del rio Negro en-

tra , ni hay paso por donde pueda entrar parte de

sus

raudales

en

el

rio Orinoco ;

y

á

no ser cons-

tante , lo hubiera visto y notado el Padre Samuel

Fritz en su exactísimo Plan del Maranón : y yo,

que de hccho busqué y averigüé sus corrientes

con deseo de hallar la verdad , si hubiera hallado tal unión de uno con otro rio , la hubiera ex-

presado en mi Phn del Orinoco > y la defendie-
ra en este capítulo.

Siguiendo rio arriba , omitiendo varios rios me-

dianos , que por una y otra Costa entran en Orinoco 5 hallamos al lado del Poniente las bocas del

soberbio rio Apure , en cinco grados y quince minutos de latitud , y en trescientos y diez grados
de longitud. Este rio , humilde tributario del Ori-

no-

(a) P. Maiiucl Rodríguez , lib. i. cap. i. ¡"ag. 2.

Historia natural.

4\

noco 5 mirado su caudal , se puede contar entre los rios mas sobresalientes de la Europa (de éste , me-

jor qne de ningún otro rio de todo el Plan , puedo hablar , por haber gastado nueve años continuos en sus vegas y visto todas sus cabeceras , na-

vegado sus medianías y bocas repetidas veces> Su

principal origen está en lo mas alto y áspero de las Serranías del nuevo Reyno , con tal copia de
aguas , que desde sus principios niega el vado á los pasagcros en Cbitagá , no lejos de la Ciudad

de Pamplona , donde casi al nacer necesita y tie-

ne grande y costosa Puente : de aHí corre y se

precipita p(>r dilatados valles ^ hasta despedazarse
-al caf^r á los Llanos y Selvas de Casanare , cam-
po de las segundas Misiones de la Compañía de

Jesús : en dichos Llanos casi á cada paso recibe

aumento ; porque entran los rios de Sididi , Cíjsidi , Calojau , Ubocá y el de Urá , que desciende desde la Villa de San Christóbal , situada en lo mas alto del nuevo Reyno , entre las Ciudades de

Pamplona y de la Grita : luego recibe al rio Ca-

perú 5 que toma sus corrientes de las nevadas que se elevan al Oriente de la Ciudad de Mérida : en-

tran luego en el mismo ^piire los rios considera-

bles de Santo Domitv^o , que recoge las aguas de la Provincia de Varinas; á Maíparro y á la Por-

tuguesa 5 después que han fecundado la jurisdicción

de Guanara j

y en

fin ,

es tal

el

golpe

de

aguas

que recibe en espacio de trescientas leguas , que

fatigado de su mism.o peso , veinte leguas antes de

Orinoco rompe una selva , y se desagua tanto en

el rio Guarico , que baxa tan pobre de la rica

Provincia de Caracas , que solo es navegable des-

pués que recibe este abundante socorro ^ según se

Tom, L

F

de-

42

El Orinoco ilustrado,

demarca en el Plan : así sangrado y desahogado ya Apure , corre soberbio á entregarse zX alumi-

nante Orinoco ; pero antes (como se ve en el Plan)
se abre en tres bocas tan cándale ^sas y de corrien'
te tan arrebatada , que parece no tira tanto á entregarse , qiianto á tragarse al Orinoco : no lo consigue 5 por el inmenso contrap':^so de aguas que encuentra en éste ; pero es tal el choque de unas con otras , que de una legua casi de ancho que alh tiene el Orinoco , pierde el cauce de mas de un quarto de legua á violencias de sola ima de

las tres bocas de Apure ; hasta que turbada su íiiria entre espantosos remolinos (de que con suma

cautela huyen los Navegantes) corre hombreándo-

se con el Orinoco por espacio de trcs leguas , dis-

tinguiéndose de él con lo claro y cristalmo de sus

aguas 5 hasta que violentado de los peñascos del

raudal del Guarico , se confunden con las turbias

olas del Orinoco. Diré para útil advertencia de

aquellos Navegantes , que ca los dichos remolinos que al chocar Apure y Orinoco se forman , han su-
cedido muchos naufragios, y yo me he dado por
ahogado varias veces en ellos ; porque por mas
que vire y ahorze el Piloto , llaman y atraen de

gr-an distancia \o$ remolinos á las Embarcaciones

con tal violencia , que con subir en mi líltimo viage en un Barco bueno ¡ con mayor y trinquete

á viento recio , no obstante la gran tuerza de vela atraxo para sí un remolino al Barco, y le hi-

zo dar dos vueltas en redondo , cun riesgo pró-

ximo de naufragar las dos veces que recibiéj el

viento por proa : Dios nos favoreció en este aprie-

to ;

y el

habes

añadido

fuerza

de

remo al

coger

tercera vez el viento , nos libró del remolino.

Pro-

Historia natural.

45

Prosiguiendo rio arriba á la vanda del Sur,

entran Pararuma y después Paruasi , amb<:)s , ríos
de poca naonta. En la vanda del Puniente entra el
rio Si'narúco ; el qual viene con mucha agua del
pié del Páran-io nevado de Chisgas : en el centro
de los Bosques se llama Canaguata ; afuera en el llano se llama Rabanal ; y después se entra en un brazo , que el rio Apure arroja de sí en el centro de las selvas , que al separarse se llama Masibuli; y afuera en el llano se llama Arauca : y desde que se juntan él y Canaguata , toman el nombre de Sinarúco , y con este nombre entra en Orinoco , en la medianía que hay entre Apure y Meta. Desde las bocas de Apure y Meta hace el Cauce de Orinoco un semicírculo y variado en vueltas y revueltas ; pero via recta al Siír : por lo qual está Orinoco en la boca del rio Meta , solos dos grados

apartado de la línea Equinoccial ^ y en trescien"
tos y seis grados de longitud.
El rio Meta compite en caudal de aguas y dis-
tancia de cabeceras con el rio Apure ; y porque
en sus vertientes tenemos gran número de Misio-

nes , baxarémos desde su primer origen , viendo
los rios que recoge y las Naciones que mantiene.
En la altura m^yor del nuevo Reyno de Granada

tiene el famoso rio Meta su primera cuna , entre
las Ciudades de Santa Fe de Bogotá y Tunja, en un Páramo frió , llamado de Albarracín 5 por una Venta y Haciendas que hay á su falda de este nombre. Dixe que es el terreno mas alto del nuevo Reyno ; porque de dicho Páramo nace y tira acia el Poniente el rio Bogotá , que da su nombre á la Capital del Reyno ; y después de fecundar aquel espacioso llano , se precipita de un

sal-

AA

El Orinoco ilustrado,

salto por un formidable despeñadero llamado de

Tequendama , y luego entra en el rio de la Mag" dalena. Desde el mismo Páramo acia el Norte des-

ciende el primer arroyo , que en Tunja se llama
rio de Güllinazos ; después se llama Sogamoso , y después Chicamocba , y baxa por varias Provin-
cias , hasta- incorporarse en el rio grande de la
Magdalena , que entra en el mar , entre Cartagena
y Santa Marta. Y como dixe del mismo Páramo,

baxa acia el Oriente el rio Meta , que al caer al Valle de Turmequé toma este nombre ; y después de recogidas quantiosas aguas en varios Valles de

aquella fragosa Serranía , sale caudaloso á los Lla-
nos de S. Juan con el nombre Upia, Ya en el llano

toma la vuelta al Noroeste ;

y recibidos varios rios

de poca monta , entra en él Cusíana , rio que trae

su origen de los Páramos de Toquilla , no muy

distantes de Tunja. Poco después recibe al rio Cra*

vo , en cuya boca está la Colonia de la Concepción , de Nación Acbagua. Después entra el rio Giiirripa , no lejos de la Misión de San Miguel,
Nación Saliva. Mas abaxo entra el rio Guanapaloy

donde está la Misión de San Juan Francisco Regis,
Nación Acbagua. A quatro leguas entra el rio Pau-

to , que baxa del riguroso Páramo de Ogontá y recibe al rio Tocaria , Curatna y otros , y cae en Meta.
Fuera de estos rios recibe después al rio Casar

re de primera magnitud , cuyo origen son los Páramos nevados de Cbita. Éste , antes de entrar

en Meta , recibe después á los rios Parare y Ja-
coragua. Al Poniente de estos está la Misión de

Pantos; y á su Norte la de Patute. Al Oriente
(ya en el llano) está la Misión de San Salvador,

que sirve de Puerto en Casanare , para baxar á
Me-

Historia natural.

45

Meta y Orinoco : entra después en Casanare el rio Tame , que baxa caudaloso de las nevadas de
Chita 5 y tiene á sus riberas las dos num-jrusas Misiones de Giraras y de Betoyes. Mas abaxo en-

tra en Meta el rio Ele junto con el rio Cravc;

en cuya medianía antes de unirse ^ está la Misión de San Xavier de Macaguane»

Dicho rio Ele tiene tantas crecientes quando

Llueve , como quando hace el dia claro y sereno.

Parece

cosa increible ,

pero

eUo es así ;

y consiste

en que quanio mas claro está el dia y mas recio

el Sol , tanta mas nieve se derrite en los Para-

mos y nevadas de ius Picachos de Chisgas y Gua-

camayas , de donde Ele baxa. Y no es esto lo sin-

gular y sino el que con las crecientes envuelve tan-

to cieno y de tan mal olor , que aturde y embria-

ga gran copia de peces chicos y grandes , que se

ven obligados (como los he visto) á recurrir á las

orilíus del rio , y sacar sus cabezas íiiera del agua.
Pasa la creciente y y como cUos están aturdidos,
se quedan en seco : y cada creciente de éstas es
para los Indios de Macaguana una festiva y útil

pesquería.

En fin 5 recargado Meta de estos y otros ríos

que omito después de trescientas leguas de ñuxo ;,

se

acerca

al

grande Orinoco ;

y

parece ^ según

su

caudaloso golpe de aguas , que habia de ser con

la misma furia y estrépito que diximos del rio

Apure ;

mas no

es

así pc>rque ;

algunas

leguas an-

tes de U:gar , toma c-i cauce de Meta tal equilibrio

con el de Orinoco , que apenas se percibe su cor-

riente j

y

especialmente en tiempo de crecientes ;

y

así entra con tanto disimulo y tan pacíñco , que no da la menor muestra de su caudal sobcrb;o,

dan-

4b

F.T, Orinoco illstraijo,

dando hermosa vista á la Misión de Santa Tere-

sa , Nación Saliva , que está cerca de su boca.
Y siguiendo (como hasta aquí) al rio Oi inoca

contra su corriente , después de seis días de na-
vegación y damos en la boca del rio Bichada , que baxa lleno de innumerables aguas que recoge de

aquellos llanos dilatados , que hay entre Meta y Orinoco. En Bichada se entablaron primera y se-

gunda vez las Misiones antiguas , que fueron destruidas á manos de los Indios Caribes , con las gloriosas muertes , que por amor de Dios y de la
salvación de aquellas almas recibieron los Vene-

rables Padres Ignacio Fiól , Gaspar Bec é Ignacio

Theobast ; habiendo antes muerto a violencia de

trabajos y de hambre los Padres Francisco Figue-

roa y Francisco Gastan ; y ahogádose los Padres Christóbal Riadél y su Compañero , el Padre Martin Bolea. Después quit¿íron la vida los mismos

Caribes al Padre Vicente Lobjrzo , al Capitán Lo-

renzo de Medina y á otros dos Soldados : de todo

lo qual se hace mención en la Historia General.

El líltimo rio de los que entian en Orinoco,

que tenemos navegado y conocido , es el Gua~

hiari , que tiene varios nombres 5 según las varias Provincias por donde pasa. Su primario orí-

gen está en los encumbrados picachos de Pára-

mos frios ; á cuyas f Jdas de la vanda Occiden-

tal logra la Ciudad de Santa Fe de Bogotá de

una b.lia Primavera y perpetua amenidad , con un temperamento tan benigno , que se indina mas
al fresco que al calor. De la parte Oriental de

dichas alturas baxa el Ariari , recogiendo ríos y arroyos hasta los llanos de San Juan ; y acau-
dalando siempre mas agua , atraviesa al Ayrico^

(quie-

Historia natural.

47

(quiere decir Selva muy grande) y entra final-

mente en el Orinoco y apostando grandezas y so-

berbia con él , á medio grado de latitud , y trescientos y tres grados de longitud. Los restantes
rios de que se forma el Ormoco y todavía no se

han registrado ; y solo los demarco en el Plan por las noticias adquiridas de los habitadores

de Timaná y Pasto y de donde el principal y los

rios

accesorios

descienden ;

y

por la relación

que

recibí de mano del Reverendo Padre Fray Sil-

vestre Hidalgo y Religioso del Gran Padre de la

Iglesia San Agustin y del Diario que formó quan-

do íiié de Capellán con las Milicias que entra-

ron por Timaná á reprimir la osadía con que sa-

lían a robar y saquear las haciendas de campo

aquellas Naciones , solo conocidas por su bárba-

ra inhumanidad.
Y por quanto este viage desde el mar hasta el

rio Ariari ha sido tan de prisa , que apenas hemos
podido observar las bocas de los rios tributarios

del Orinoco y baxemos otra vez á la Costa , y sin apartar los ojos de él y subamos observando solo
el caudal y raro modo de correr de este sober-

bio riQ.

CAPITULO II L

Fondo del gran rio Ormoco , sus raudales y derrames ; singular y uniforme modo de crecer y menguar.
Importa mucho que nos hagamos cargo del vas-
to terreno , cuyas vertientes y como á su centro^
corren al Orinoco ; para lo qual fixemos la vista en

4

El Orinoco ilustrado,

en aquella cordilkra de cumbres altísimas , que desde el Istmo que en Pana-má divido las juris-

dicciones del mar del Norte , de las del Sur , corre por las Provincias del Dariél y del Chocó ; y cruzando la línea Equinoccial por Quito , atraviesa el Perií : y dividiendo al Chile del Paraguay , no para hasta el ñn de toda la tierra Magaliánica. Vol-

vamos á la Provincia de Quito , y veremos como al
pasar aquella espantosa Serranía , estiende (digá-
moslo así) sus dos brazos en dos iguales cordi-

lleras de picachos inaccesibles , abarcando con el

izquierdo todo el Quito y Popayán , todo el nuevo Reyno y las Provincias de Maracaybo y Cara-

cas : y sirve de antemural en toda aquella Costa,

contra la furia de los Nortes que impelen y agitan

aquellos mares. El brazo derecho de aquella Ser-

ranía le estendió el Sabio Autor de la Naturaleza

desde Quito hasta las Costas de la Guayana y Ca-

yana y dividiendo de alto á baxo las Provincias

hasta ahora incógnitas y y las aguas que corren al

Maraííón , de las que pertenecen al Orinoco : de

modo que dichas dos cordilleras de Páramos , en

muchas partes coronados de nieve , forman una pi-

rámide

imperfecta

porque
(

la

línea

del

Poniente

casi es semicircular) en cuyo medio abarca los

inmensos llanos de San Juan de Casanare , de

harinas , de Guanaro. , de Pirita , y otros hasta hoy incógnitos ; cuyo ancho se reputa de trescien-

tas leguas., y cuyo largo , desde el Ayrico hasta el mar , á lo menos pa.^a de quinientas ; campo

espacioso , por donde corran mansamente los ríos hasta Orinoco , después de haberse precipitado de
las cumbres del nuevo Reyp.o. No así los que
descienden de la vanda del Sur ; porque como
Orí-

Historia natural.

43'

Orinoco corre siempre al pié de aquella dilatada

Serranía , recibe los rios de ella al tiempo mismcí

que se descuelga» precipitados en busca de su

centro.

Las dos Serranías que imaginamos á modo de

dos brazos y contemplo yo ahora á la manera de

dos inmensos texados ; de los quales , el de la par^

te del Poniente baxa desde Quito á Caracas , for-'

mando de sus aguas Occidentales los rios de Cau-

ca , Magdaletia y los otros , que forman un mar

dulce en la gran Laguna

de

Maracaybo ;

y

al

con-

trario , todas las vertientes que aquella altura arro-

ja á la parte Oriental y del Sur , todas (como vi-

mos en el capítulo pasado) corren en busca del

Orinoco : la otra Serranía , que como texado natural baxa desde Quito á la Guayana y Cayana

por la vanda del Sur , pasa repartiendo sus vertientes entre los rios Orinoco y Marañón ; á éste

las Orientales ^ y al otro las del Occidente. Pero á vista de lo dicho , g quién hará cabal
concepto del abismo de aguas que en su anchu-

roso cauce incluye el Orinoco? los Geógrafos con-
vienen en que y en nuestro mundo antiguo no hay
rio alguno que pueda compararse con el de San

Lorenzo en la Virgínea , en la América Septen-
trional con el de la Plata y Paraguay , ni con el Marañón en los confines del Brasil. Ahora sale á

luz pública el gran rio Orinoco , no quiere quitar

su grandeza á los tres nombradísimos rios ; pero

pide

(y

con

razón )

que

se

tomen

nuevas

medi-

das , que se atienda á su fondo y caudal , para en-

trar á competir con todos quantos rios famosos

hasta hoi se han descubierto en los dos Mundos

antiguo y nuevo. El Ilustrísimo Señor Piedrahita,

Tom. I,

G

cap.

5o

El Orinoco ilustrado,

cap. I. fol. 4. de su Historia afiirma que el Orinoco

solo cede y reconoce por mayor al rio Marañón: del mismo sentir es el Padre Matías de Tapia en

el Memorial que presentó al Rci nuestro Señor,

año i 7 15, en pag. 21. y á la verdad no desdicen

de este parecer las señas que voy á dar.
Año de 1734, por mandado del Coronel Don

Carlos de Sucre , Gobernador y Capitán General de las Provincias de Cumaná y la Guuyana por
su Magestad , tomó fondo al Orinoco Don Pablo

Diaz Faxardo , Ingeniero Real , ancorando el Bar-

co en la medianía que hay entre la Real fuerza

de San Francisco de Asis de la Guayana y la Isla del Caño del Limón de enfrente ; en donde se es-

trechan las aguas á quarto y medio de legua con poca diferencia en el mes de Marzo , que es quando mas baxo está el rio. Puesto en dicho sitio,

echó la sondaleza con la bolide de plomo corres-

pondiente al temor que tenia , de que se le arre-

batase la corriente , y con ella la noticia fixa del fondo de Orinoco que se buscaba ; y hecha la diligencia con toda exacción , se hallaron sesenta y
cinco brazas de fondo. Pocos años antes había

hecho el Gobernador Guzmán la misma diligencia

en la angostura , donde se estrecha el Orinoco

algo mas que en la Guayana , y nos dexó auten-

ticado dicho Gobernador , que halló ochenta bra-

zas

de fondo

en

dicha

angostura ;

y

como

lue-

go diré, crece allí veinte brazas por Agosto y

y Septiembre , que con las ochenta suman cien bra-

zas de agua. Bien puede hombrearse el Orino-

co sin temor alguno, con los dichos tres rios , que hasta hoy se han llevado la primacía.

Pero deseo que el curioso note con reflexión en

Historia natural.

6\

en Orinoco una singularidad tan rara , que me
persuado no se ve en rio alguno de quantos se

hallan sobre la tierra ; y es que gasta cinco meses en crecer , subiendo por sus pasos contados,

que dexa gravados en los peñascos y árboles de

sus Costas y se mantiene un mes en su última al-

tura y creciente ; y después de gastar otros cinco meses en menguar por sus pausados escalones,

se mantiene otro mes entero en su líltima men-

guante ; con lo qual llena el círculo del año en una

acorde y harmoniosa mutación continua y perpetua ; y esto , llueva ó no llueva en las Provincias comarcanas , porque su caudaloso fluxo no depende de ellas. Otra cosa , aun mas singular , está

observada por los vecinos ancianos de la Gua-

yana, y por

los

Indios

de todo

aquel rio ;

y

es,

que cada veinte y cinco años sube la creciente úl-

tima de Orinoco una vara mas sobre el término

que dexa demarcado en los otros veinte y quatro
años. La causa de esta exorbitante é irregular cre-

ciente no la hallo ; pero creo que (después de bien
observado el rio) hallé la raíz de su pausado modo

de subir y baxar en diez meses ; y es , que al em-
pezar las aguas en Abril , en tantas y tan remo-
tas cabeceras y provincias como vimos , viene
la primera creciente , de la qual ni se dan por

entendidas las bocas de Orinoco , ni llega según
las señas una gota al mar de dicha creciente , quedando toda embebida en las sedientas y dilatadas playas del Orinoco. La segunda creciente , como

ya las coge húmedas , se dexa percibir , y prosigue
creciendo en éste y los quatro meses , Mayo , Ju-
nio y Julio y Agosto y manteniéndose con todo su
auge durante el mes de Septiembre ; y creo que

la

52

El Orinoco ilustrado^

la pausa de crecer depende de ir al mismo tiem-

po llenando , no solamente las lagunas que de-

marqué en el Plan , sino también otras muchas

y muy dilatadas que omití de propósito para evi-

Y tar confusión.

como al empezar á baxar por

Octubre va recogiendo las aguas que dexó estan-

cadas en dichas lagunas y anegadizos , ocupa su

menguante tantos meses quantos ocupó en su cre-

ciente , y son Octubre, Noviembre y Diciembre^ Enero y Febrero y quedando todo el mes de Mar^ 7.0 en su última menguante , y dexando sus playas para que las Tortugas innumerables empollen

sus nidadas al calor de las arenas ^ como después

diremos : oportunidad que logran también los Cay-

manes para sus crias»
No se puede dar noticia fixa de las varas que

crece y mengua el Orinoco , porque estas medidas
son correlativas á lo ancho ó angosto del cauce,

y á la mayor ó menor corriente que da el ter-
reno. En medio de la angostura se levanta un

promontorio de piedra viva de quarenta varas en

alto, sobre el qual hay un solo árbol , cuyas rai~

ees por Marzo se ven por entre las hendiduras

del peñasco, llegan á lamer el agua y parte de Julio y todo el mes de agosto no se ve del tre-
mendo risco parte alguna , y solo por la seña del
árbol que tiene encima , huyen del peligro los

Navegantes ; de que se infiere que en la angostura
crece quarenta varas. En la otra angostura de Ma~

rimarota , por donde pasa Orinoco como un rayo veloz , medí yo desde la señal de la creciente ordinaria hasta el agua catorce varas ; y una mas arriba está la señal de la creciente magna de cada

veinte y cinco años. En frente de Uyapi , en donde

se

Historia natural.

53

se ensancha Orinoco quatro leguas antes de las

bocas de Apure , ( donde se estiende á mas de veinte) y en otros semejantes terrenos baxos, es
mucho menor la altura de dichas crecientes por

el equilibrio de las aguas que derrama.

El íluxo y refluxo del mar se dexa ver pal-

pablemente ha^ta el pié del raudal de Camiseta,

que dista ciento y sesenta leguas del Golfo Tris' te y bocas de Orinoco : no pasa mas arriba , á

causa de caer aquí el rio precipitado entre dos

canales de peñascos , paso siempre formidable para
los Navegantes. Antes de la boca del rio Meta

está el raudal de Carichana ^ formado de varias

Islas de piedra viva , rodeadas de peñascos ya ocul«

muy tos y ya patentes , que hacen

difícil y peli-

A groso el pasage.

doce leguas de éste está el

raudal

de

Tahaje ^

no menos formidable ;

y

trein-

ta y cinco leguas de rio arriba se despeña el Orino-

co tres veces seguidas , negando totalmente el

paso á las Embarcaciones. En los raudales ante-

cedentes se pasa con notable peligro y tirando coa
sogas muy fuertes las Embarcaciones desde la ori-

lla ; pero en estos tres raudales de los Atures no
hay otro arbitrio para pasar , que llevar las Em-
barcaciones por tierra con increíble trabajo.

CA-

54

El Orinoco ilustrado,

CAPITULO IV.

Clima y temperamemto del Orinoco , y aU
guna noticia de sus frutos.

i3upuesto ya que el Orinoco toma su primer orí-

gen en la jurisdicción de Quito , en poco mas de un grado de altura al Norte , y que acercándose al Equador , corre después retirándose de él , has-
ta que en ocho grados y pocos minutos de latitud entra en el Occeano : queda ya dicho que el Orinoco está en el primer clima de la Zona Tor-
rida ; y por consiguiente que están aquellos Paises hasta la altura de nueve grados , y el clima inmediato hasta los diez y siete grados, sujetos

á gravísimo y perpetuo calor. Así es , y así suce-

de ;

y

dicho

calor

es el temperamento

propio de

aquel clima y de aquel terreno , y así lo pide la

altura en que allí anda el Sol ; cuyos rayos dos ve-

ces al año descienden perpendiculares y directos desde el Cielo al suelo y á las gentes que sobre él pisan ; y en lo restante del año , por la poca decadencia , respectiva al terreno del Planeta Máximo,
envia sus rayos desde el Ceñit tan levemente trans-

versales , que ni se percibe ni es sensible la corta

disminución de su calor ; y así quedamos en un

perpetuo Estío , tanto mas fogoso , quanto mas

apartado de las cumbres nevadas , que allá se ex-

plican con el nombre de Páramos , del qual usa-

ré en adelante 5 aunque es verdad que no todo

Páramo

mantiene nieve ;

pero

frió, todos.

Estos Páramos fundó la Altísima Providencia

del

Historia natural.

55

del Criador sobre elevadísimas cumbres , para que

fuesen habitables los Países de aquellos dos cli-

mas inmediatos ai Equador ó Línea Equinoccial;

aunque los mismos Páramos son en sí totalmente

inhabitables , nocivos y mortales , aun para los
viandantes que los atraviesan, sino pasan muy

resguardados y prevenidos contra un frió muy di-
verso del que se experimenta en las Provincias

mas frias del Norte ; porque dicho frió es poco sensible á las partes exteriores del cuerpo , (aunque es verdad que raxa los labios y la punta de

la nariz del pasagero) en comparación del frió , que penetra y se siente en los huesos y en las medulas;

tanto que se encuentran pasageros muertos en los

Páramos á violencia del frío , y siempre incorrup-
tos y porque aquella frialdad impide la corrupción;
y se hallan enteros también > porque el rigor del Páramo no es tolerable á las aves ni á las fieras

que pudieran cebarse en los cadáveres ; por lo qual na se acercan ; sí bien , á distancia compe-

tente > se hallan Osos y Venados , y estos mayores que los que se crian en tierras templadas. En fin,

los hombres que se encuentran Emparamados , tie-

nen difuntos el aspecto de quien se rie , retira-

dos los labios y descubiertos

los

dientes á causa _,

de que el rigor del frió pasma y encoge los mús-

culos , y con ellos ambos labios. Quien quisiere ver lata y curiosamente la causa filosófica de estos Páramos, sus efectos y otras cosas curiosas, vea

al Padre Joseph de Acosta de la Compañía de Je-

sús , al líustrísimo Piedrahita y otros.
Yo solo digo , que la altura eminente á que se
elevan aquellos picachos , los levanta sobre este ay-

re craso , que llamamos Atmósfera ; y bañadas , así

las

56

El Orinoco ilustrado^

las nubes y como las cumbres de aquel viento su-

til y frio y por su altura resultan , así las nieves,
como la permanencia de ellas en lo mas elevado de los Paramos. De aquí es que las tierras inme-

diatas á ellos son dominadas del frió todo el año,

y por eso se han levantado con el nombre y realidad de tierrafría: las tierras algo mas aparta-

das del Páramo , como menos ventiladas de aquel ayre frió , por el uso común de hablar se llaman tierras templadas ; y las que por la distancia no
participan de aquellos vientos , ó aimque gocen

de ellos , llegan ya perdida la qualidad fria por

la violencia de los rayos del Sol , éstas se llaman
y son siempre tierras calientes» De modo que en

cada uno de todos los días del año se hallan las

quatro Estaciones de él en los dos climas inme-

diatos al Equador ; pero no en uno , sino en diferentes terrenos , con éste orden : al pié de los Páramos todo el año es frio , como el Enero de Gua-

darrama en tieiTa de Madrid; y en los tales pa-
A rages no se da fruto alguno de tierra caliente.

distancia proporcionada del Paramo los Países son

templados todo el año , y los árboles frutales siem^ pre están floridos , con fruto verde y maduro siem-

pre ;

y

en

esto

equivale

á

la

Primavera ,

y

en

el

fresco moderado al Otoño. Los restantes territo-

rios remotos de los Páramos , por mas que sople el Levante , que allá se llama Briza , domina el calor del Juerano , mayor que el que en Julio y Agos-

to se sutre en Sevilla.
y así cada uno tiene en su mano vivir toda su

vida en la Primavera perpetua de tierra templada,

ó en el sudor perpetuo de tierra caliente , ó en el

frio incesante de uerra fría. Elija , porque esta va-

rié-

Historia matl-ral. í

57

riedad iio es de vocablos , sino real y verdadera: como lo es también la total variedad de frutos,

sin que en tierra tria se dé ni arroz , tabaco , al-
godón 5 caña dulce , cacao , azúcar , plátanos , pa-
payas , pinas , naranjas , limones , nisperos , zapo-
tes ni otras muchas y muy ricas frutas de tierra
caliente ; y al contrario , en ésta no nace el trigo, ni se dan manzanas ni fruto alguno de tierra fría,

ni aquel calor permite cabanas de Ovejas , que se

sofocan

y

mueren

luego ;

y

así ,

la

misma

diversi-

dad de frutos es prueba evidente de la diversi-

dad de temperamentos , existentes á un mismo
tiempo , pero en distintos terrenos : de modo que
toda la variedad de flores , frutas y frutos que pro-

duce España en todo el círculo regular de las qua-

tro Estaciones del año , se halla á un mismo tiem-

po entre los Trópicos de la América Meridional

en diferentes sitios , según la perpetua diferencia

de los temperamentos , v. g. en tierra fría , el tri-

go y hortalizas del Invierno : en tierra calientey

el arroz , maiz ó panizo , ubas y lo demás que en

Verano se da en Murcia , Valencia y Granada ; y en

fin , en las tierras templadas se da de todo > y se ven

siempre en los campos flores , frutas verdes y ma-

duras ;

y

lo

que

mas

es ,

flores

y

frutas

se

ven

juntas en un mismo árbol , como de los limone-

ros de Valencia y de Murcia dixe en la Introduc-

ción de esta Obra. Véase á Herrera (a).

Esto es cierto c innegable ; y para explicar-
me mas , digo que todos los dias d^l año suce-
de en dichos dos climas , lo mismo que todos los

dias

(.a)
.

Tom. \, Desc. ca^. 19. fol. 41. ^ Dec, i. cap. 4. fol. 6.

,Tom.L

H

5%

El Orinoco ilustrado,

dias de Enero sucede aquí en Míidiid , donde es-

toy escribiendo esto en Enero. Sucede pues que ;,
en dia de escarcha hace notable trio en el paño;

menos frió en la antesala : en la recámara hay

buen

temple y

ni

frió

ni

calor 5

y

muy

cerca

de

la chimenea es demasiado el calor : ¿todo á un

mismo tiempo? sí ; pero en diferentes puestos. Aho-
ra pido se me oiga lo que pasa en Santa Fe de

Bogotá y Capital del nuevo Reyno , en solas nueve leguas de distancia , ó á lo mas ^ doce leguas. En los dos Santuarios de Monserrate y de Gua-

dalupe y cuyas fabricas están elevadas sobre la

Ciudad en dos picachos , después de los quales

se elevan las cumbres del Paramo : en dichos San-

tuarios hay perpetuo frió y recio. En la Ciudad

que está á la raíz de dichas Serranías , hace fres-

co , el qual se estiende á todo el llano hermoso

de Bogotá hasta su parte Occidental , en donde

desde una gran mesa de piedra viva se despeña el

rio y qu2 da su nombre al llano i el qual cae á tierra caliente : ¿y quánta será su caida á plomo y perpendicular? no se sabe á punto fixo ; pero sean
dos leguas , sea una , ó sea menos , en la dicha

distancia se hallan todo el año y todos los dias los

quatro Tiempos ó las quatro Estaciones , que en

espacio de doce meses causa la variedad regular del

Sol en nuestra Europa. Estas son las quatro Esta-

ciones del año , recopiladas en cada uno de sus

dias 5 pero repartidas en diferentes terrenos. Ahora veremos las mismas quatro Estaciones

del año en solo uno de los dias del año , y en solo un lugar , y doy por testigos á quantos viven en la Ciudad de Mérida , Jurisdicción del nuevo Reyno, y á quantos han estado en ella, aun-
que

HirTORIA NATURAL.

5Í

que ha^M sido solo un dia. Está dicha Ciudad

situada en seis grados y quarenta minutos de latitud , y en trescientos y seis grados y mtdio de longitud , y en ella hay cada día natural trece horas de frió , cinco horas templadas de Prima-
vera y de Otoño , y seis horas de calor. De este modo ; desde las seis de la tarde hasta las siete de la mañana siguiente , que allá es una hora
después de salido el Sol 5 corren trece horas de
trio 5 originado de quatro dilatadas cumbres de
nieve > que tiene la Ciudad á la vista acia su parte Oriental : desde las siete de la mañana hasta

las

diez

dadas ;

y

desde

las quatro

de

la

tarde

hasta las seis , que es al ponerse el Sol todo el

año , son

cinco

horas de templada Primavera por;

que el Sol no domina sobre el frió hasta dadas

las diez de la mañana , y á las quatro de la tarde

la caida del Sol y el fresco de la nevada for-
man un temple benigno , hasta que vuelve la no-

che fria : dura el calor seis horas , que son desde las diez de la mañana hasta las quatro de la tar-

de , sobrepujando fuertemente los rayos del Sol en dichas seis horas , y amortiguando totalm.ente al ambiente fresco de las nevadas. Esto es tan cier-

to en el nuevo Reino , quanto lo es en España, que hay en ella Madrid , y que en Francia hay
París.
De aquí es , que á la verdad venero como debo
á los Autores que dicen , que los que habitan baxo la Equinoccial tienen dos Veranos , dos In-
viernos , dos Primaveras y dos Otoños á causa de las dos idas y venidas , que respecto de ellos hace el Sol desde el Equador á los dos Trópicos. Concedo por innegable esta regular muta-

ción

^o

El Op.lvoco ilustrado,

cioii y carrera con que el Sol mide el año en-

tero ; pero debo asegurar y protestar á les que desean saber la verdnd y que donde no hav Páramo baxo de la línea , ó en sus primeros gra-

dos adyacentes acia uno ü otro Polo , y aun en ios dos primeros climas ^ así de la parle del Norte 5 como de la del Sur , en aquellas tierras no

se siente ni percibe la mutación de grados que

el Sol va midiendo en el Ciclo , porque solo sub-
siste y domina todo el año un recio calor continuado ; y la razón es porque este el Sul en el

Trópico de Cancro , ó esté en el de Capricornio^

jamás envia sus rayos tan obliquos al primer cli-
ma de éste y del otro lado del Equador , que
se reconozca alguna sensible decadencia en el ca-

lor , con que hieren : si se hallare algún fresco ó

frío y seña es infalible de que cerca ó mas kjos hay algún Páramo de donde dimana; y asi la de

los dos Inviernos , dos Veranos ^ 6?r. es una locución meramente especulativa , que se verifica respecto de los movimientos del Sol en su eclíp-

tica; y no hay señal alguna sensible , por donde se verifique sobre la tierra de que vamos tra-

tando.

Por todo lo dicho añado, que tampoco se ha-

lla seña alguna de Invierno para los moradores

de los Países situados entre el Equador y los Tró-

picos porque ;

la

máxima

distancia

del

Sol ,

que

es quando él está en el Trópico de Capricornio,

(que en sentir del Padre Doctor Tosca es el único

Invierno en aquellos terrenos) que es, v. gr. en

Orinoco á 22 de Diciembre de veinte y cinco

grados : en Santa Fe de Bogotá de veinte y siete;

en Cartagena de treinta y quatro y once minutos:

és-

Historia natural.

G{

ésta no es distancia que disminuya con disminu-

ción sensible la actividad de los rayos del Sol,

como á fuerza de sudar noche y día lo protestan los moradores de aquellos Países : menos los que

( como dixe ) reciben el ambiente mas ó menos

fresco de los Páramos , según la mayor ó micnor

distancia de ellos. Monsieur Laet , ya citado (a), después de pintar sus dos Inviernos y sus dos

Veranos 6cc. , concluye, dexando á los dos Invier-

nos sin mas actividad que la que tienen las pintu-

ras. Sus palabras son éstas : iVo digo esto , porque estas Estaciones se distingan entre si con la mutua

alternativa de frió y de calor. Pregunto yo ahora:
¿ y con qué se distinguen ? dirá que con la especulación de la máxima distancia del Sol ; pero no es eso lo qiie qüestionamos.

Lo mismo que dixe arriba afirmo por las mis-

mas razones de los que viven baxo de los Tró-

picos ; y no solo debo negarles , con el Padre Doctor Tosca , con Monsieur Bion y el Espejo

Geográfico de Hurtado , los dos Inviernos , pero á mi ver , ni concederles uno. La Habana ó Cu-

ba está en veinte y tres grados y medio ; tanto que su Costa del Norte está debaxo del Trópico

de

Cáncer ;

y en

dicha

Isla

se

siente

perpetua-

mente continuo calor , y da los mismos frutos pro-

pios de tierra caliente , que producen las tierras

mas cercanas al Equador, que son azúcar, tabaco,

yuca y cazabe , y los dem.ás que jam.ás produce la tierra fría. Es verdad que desde Octubre hasta

Mar-

ca) Laet , llb. 9. cap. 4. asius , aut frigorls vtcisitw
Non quod hce tempestates, diñe distinguanttir , (fe.

€Z

El Op.iyoco illttrado,

IVIarzo llaman en ia Habana tiempo de Invierno;

pero ¿qué quieren decir en estc>? Es decir , que el dia que corre Norte, tienen frió; y si no corre el Ncvrte , prosiguen sudando como antes. Este ni es ni puede llamarse Invierno , smo un frió
occidental y mas casual qwe el que en Tierra-Fir-

n^.e arrojan los Páramios porque el de los Pára;

mos

es

frió

permanente

y

Axo pero ;

el

de los

Nortes de la Habana unas veces viene , otras

no.

Estas noticias causan novedad , y adm/iran; porque se reciben como traidas del otro mundo;

y no por otra cosa , sino porque no ¿e hace pausa-
da retlexion en otras muy semejantes y domés-

ticas : explicóme con lo que sucede en el tem-

peramento de esta Corte , donde en el rigor de

Julio y Agosto arden las calles y las casas iriénos

acorrodadas : mas luego que sopla el viento Cier-

zo , todo se refresca v se convierte en una Pá-

maveía ; y al contrario , el mayor frió de Dicierr.bre y Enero queda sin vigor , quando casualmente sopla el viento Solano. Esto es notorio,

y muchos celebran todavía la práctica de un fa-

moso Médico de esta Villa, el qual tenia á mano

todo el año ropa de Verano y ropa de Invierno , y se vcstia por la mañana según el viento
que corria : de modo que si en el Estío le decia

el criado : Señor , corre el Cierzo , se ponia la

ropa de Invierno ;

y si en el rigor del

Invierno

corria el Solano , echaba mano y se poma la ropa

de Verano: y asi no hav- por qué r. parar tanto

en lo que digo de la Habana y de otros Paises.
Y volviendo á ellos , digo que en Tiera-Fir-

rae se ha introducido llamar Invierno , quando

llue-

Historia natural.

C3

llueve ; y Verano , qaando no llueve ; y esto con

tanta

impropiedad ,

que

aun

la

gente

no

vulgar,

s¡

llueve

por

la mañana , dice :

Terrible Invitrno
¡

Y hace !

quando á la tarde esta despejado el Sol,

dice :

¡Fiero

Verano tenemos^.

Qué
¿

cosa

mas im-

propia se puede vlt ni oir ? De mi sentir son el

ilustrísimo Picdrahita {a) y el R. P. Fr. Pedro Si-
món (b) , aunque no se detienen ni dan mías prue-
ba que la experiencia; la qual á mi ver es la mas

fuerte. Del miismo parecer es el P. Andrés Pérez

de Roxas (c) , en su Historia de Cinalua , tratan-
do de las Serranías de Topia j que , segua las se-
ñas , son Páramos muy frios.
Quiero concluir diciendo , que estoy tan lejos de consentir , ni dos Inviernos , uno , ni micdio en
las Regiones que están baxo de la Eclíptica , que antes afirmo , que al tiempo mismo que se idean allá los tales Inviernos , es mas recio el Verano y n,as

intenso el calor (prescindiendo del trio accidental,
sea de Páramos ó sea de Nortes). La razón es , por-
que el tal Invierno ó Inviernos se idean en la distancia máxima del Sol respecto del Cenitb de

aquellos terrenos , que es á los últimos de Diciem.brc ; en el qual tiempo está el Sol en su Pen'geo ó
Absisminima ; esto es , está un millón de leguas mas cerca de la tierra , tomiada ésta en general: y nadie niega , que no se aumente el caior por aqucl tiempo en la tierra tomada en general. Dicen

los Autores, que dicho aumento de calor no es

sen-

(fl) Cap. x.Conquisí. No-
vi Regni. (t) Notic. I. cap. 2. de su

H'tstor.Nov. Regn. (c) Lib. 8. cap. i. fol. 469.

G4

El Orinoco ilustrado,

sensible ni percoptibie á los habitadores de nues-

tra Europa : lo primero , porque como por Diciembre está 1.1 Sol en la mayor distancia respecto de

nuestro Ceniíh y llegan acá sus rayos tan notablemente obliquos 5 indirectos y tan de soslayo,
que no puede percibirse aquel aumento de calor,

(poco ó mucho) que naturalmente añade el Peri-

geo ó mayor cercanía del Sol al Orbe terráqueo,
tomado en común : lo segundo , porque lo corto ó breve de los dias en Europa por Diciembre y
En:ro , casi no da lugar á que el Sol caliente la

tierra , y mas hallando en ella tanto frió que superar y expeler , para poder introducir su calor: razones fuertes á la verdad , para que en la Europa no se pueda percibir el aumento del calor,

que el Perigeo del Sol precisamente causa en di-

chos meses pero ni una ni otra razón militan, ;
ni se hallan en las tierras situadas baxo de la Eclíp-

tica 5 ni se pueden alegar, para probar que en di-

chos Paises no sea sensible el auge del calor , orí-

ginado
,

de la

mayor

cercanía

del

Sol :

no

la

pri-

mera ;

porque allá

los

rayos del Sol

no

hieren

de

soslayo , casi no están indirectos , y es poca su

obliquidad : por lo qual , la cercanía del Perigeo

ó baxada del Sol , junta con la mayor cercanía de aquel Cenith al Sol (mayor , digo , respecto

de nuestra Europa , aunque menor respecto de

aquel terreno) ambas cercanías se unen á probar,

que en Diciembre y Enero es allá mas intenso el calor; y esto mismo robora y confirma con mas fuerza la segunda razón dicha porque el ser tan
;
cortos y de tan pocas horas los dias de Diciembre y de Enero en Europa , y el hallarse el terreno tan poseído de yelos y írios , es fuerte y fir-
me

Historia natural.

í5

obstáculo , para que no se me perciba aquel ma-
yor calor , no solo el añadido por el Perigeo , pero ni aun el que el Sol diera desde allá y prescin-
diendo de su mayor cercanía. Así es ; pero como
en aquellas Provincias de la Eclíptica los dias

son de doce horas , y á lo ^ mas á los diez y siete grados de altura, al fin del segundo clima , de-

crece una hora : y por otra parte (exceptuando los Páramos) no halla el calor del Sol frió que ven-

cer ; antes bien , quando sale á las seis de la ma-

ñana , todavía halla cahentes las piedras y el sue-
lo (cosa que tenemos muy experimentada en el Ori-

noco) logra el Sol sin obstáculo toda la eficacia

de sus rayos por doce horas junto al Equador,

y

once

horas en

el

segundo

clima ;

y

así

el

no

ha-

llar obstáculo y como lo largo del dia , conven-

cen que ha de ser sensible el mayor calor del Pe-

rigeo del Sol , al tiempo mismo que se imaginan

uno ó dos Inviernos.

No obstante todo lo dicho , cedo alegre y vo-

luntariamente mi parecer á los doctísimos Auto-

res citados ; y doy por especulativamente probables sus Inviernos , fundados en la máxima disr

tancia del Sol ,

respeao

de

aquel

Cenith ;

pero

también les he de merecer el favor de que no

nieguen los experimentos expresados, y mas quan» do sin profesarla , los hice con toda la reflexá que pude á favor de su noble y apreciable ciencia.
Y pues ya vimos el temperamento , veam.os cómo
se avienen con ti los Indios del Orinoco.

Tom.L

I

CA"

^G

El Orinoco ilustrado,

CAPITULO V.

D^ los Indios en general : de los que habitan en los terrenos del Orinoco y de sus
;
vertientes en particular.

Preámbulo para la idea que se forma*

Jl ara que nos entendamos con toda claridad en es-

tá materia , es bien que con una ligera ojeada ima-

ginemos á los Indios Americanos en general , en

tres estados muy diversos entre sí. En el primero

veamos cómo estaban antes que en el Perü ni en

México dominasen los Ingas ni los Montezumas:

qué
¡

horror !

cierranse

de

suyo

los

ojos

,

por

no

ver

tan fea barbaridad. En el segundo estado registre-

mos los dilatados Paises del Perú y de México , su-

jetos en gran parte y unos á los Ingas , otros á los
Montezumas ; rayando ya la disciplina Militar , y
entablada á su modo la vida Civil en las Provin-

cias y Naciones agrestes , que iban sujetando aquellos dos Emperadores. El tercer estado ¡ feliz pa-

ra tantos millones de Indios , como ya por la

Bondad de Dios se han salvado y salvan (aunque

infeliz para los que aun están en su ciega igno-

rancia , ó ciegamente resisten á la luz Evangélica) empezó desde que las Armas Católicas toma-

ron posesión de las principales Provincias de aque-

llos dos vastos Imperios j y prosigue hasta ahora , creciendo siempre en todos aquellos remotos
án-

I

Historia natural. "

67

ángulos del nuevo IVIundo la luz de la Santa Fe,

para eterna dicl^a d^ aquellos infelices hijos de

Adán.

El primer estado de aquellas gentes hace á mi

ver un confuso eco con las tinieblas , en que es-
taba envuelto el Mundo en aquellos tiempos an-

tecedentes á la dignación inefable, con que Dios se

manifestó al Patriarca Abrahán , tiempos de barbaridad y de error. El segundo estado de las Américas hace una proporcionada consonancia con la

Era de aquellos tiempos , en que ya en el Orien-

te los Medos y los Persas , ya los Egipcios , ya los Griegos , ya en fin los Romanos , con la dis-
ciplina Militar reduxéron á vida Civil gran parte
de las Naciones incultas de nuestro Mundo anti-

guo. El tercer estado en que vimos aquel nuevo

Mundo en jsu primer descubrimiento , hace eco y
consonancia al feliz Imperio de Tiberio César, á

quien con humilde silencio estaban rendidas las
mas nobles Provincias de este nuestro Mundo an-

tiguo : y así como esta unión y sujeción del Mun-

do al Rornano Imperio fué disposición del Altí-

simo , para que la Ley Evangélica , con mas fa-
cilidad desde Roma su Cabeza se difundiese por

todos los miembros del Imperio y fuera de el: así la sujeción de la mayor parte del Perií al In-

ga , y el vasallage de las principales Regiones de México al Montczurna , fué piadosa disposición del

Altísimo j para que .sujetadas aquellas dos Cabezas , se abriese puerta franca al Santo Evange»
lio en aquellas tan dilatadas como remotas Pro-
Y vincias. así como en todas aquellas gentes me-

nos políticas ó mas bárbaras , por no haberse sujetado al yugo y disciplina de la Política Roma-

na,

^S

El Orinoco ilustrado,

rayó mas tarde la luz de nuestra Santa Fe , y en muchas aun dominan las erróneas sombras del

Gentilismo : del mismo modo ha sucedido y suce-

de en ambas Américas , en orden á las Naciones
no sujetas antiguamente , ni al Inga , ni al Mon-

tezuma ; en las quales ^ quanto mas adentro penetran los Misioneros Apostólicos , tanto mayor es

la maleza y barbaridad con que hallan preocupa-

das las Naciones. Pasa todavía adelante mi cálculo

en la contraposición '-, y digo en fin , que así co-
mo acá sembró cizaña el enemigo común , en tan-
tos y tan floridos Reynos , como lloramos sumer-

gidos en sus mismos errores , resistiendo y hacien-

do guerra á la misma benigna Luz que los bus-

ca : de la misma manera , por la industria del mismo mortal enemigo no faltan Provincias en

el nuevo Mundo , especialmente en la parte Meri-

dional , que rebeldes á la Fe que recibieron , la
resisten y persiguen á sangre y fuego ; y con el mismo esfuerzo impiden , estorban y niegan el pa-

so 5 para que otras Naciones , dóciles y tratables,
reciban la Doctrina del Cielo. Es así , y ya se vino la pluma , casi de su propio peso , á las ri-

beras del rio Orinoco ; pero no entremos toda-
vía en él y veamos y miremos primero , como des-

de una alta atalaya , qué cosa sean , no solo estos 5 sino todos los Indios de las dos Américas en
común , para que desde aquí quede ya dicho lo
que fuera preciso repetir de cada Nación de Ori-

noco en particular , y aun de todas las restantes a que no se estiende mi asunto.

Historia natural.

€B

§ 11-

Estatura , facciones y color de los
Indios»

LS o es razón entrar en una noble y curiosa fábri-

ca y sin fixar algo la vista en su frontispicio y fa-

chada y que es de ordinario Índice de la interior arquitectura ; y así , antes de poner á la vista la
capacidad , propiedades é inclinaciones , usos y costumbres de los Indios Americanos , daremos un

bosquexo del talle , ayre , aspecto y color de aquellas gentes de Ónnoco y sus vertientes.
En su estatura y corpulencia sucede entre aquellas Naciones lo mismo que en las de este Mundo

antiguo ;

y

es , que

en

una

misma

Nación

unos

son altos , otros pequeños , y no faltan muchos

de mediana estatura : algunos son gruesos y cor-

pulentos 5 otros flacos y adustos : por una parte

se ven Indios de bello arte y de talle ayroso;

y por otra al contrario , se dexan ver otros imperfectos y mal formados : muestran algunos no-

table viveza en los ojos y en sus acciones ; y no pocos, apenas dan la menor seña de vivacidad:

variedad hermosa , que es reparable espectáculo para los ojos , y noble origen de aquellos pensamientos , que de las criaturas deben pasar á quedarse absortos y anegados en el golfo inmenso de

la Omnipotencia del Criador de todas las cosas.
No obstante lo dicho , sucede también entre
los Indios lo que se ha reparado entre las Naciones

de

los

blancos ;

y

es

que

unas

abundan

mas

de

In

7o

El Ohinoco ilustrado,

Indios altos y corpulentos , quales son los Otomacos : las Naciones Gyrára , Ayrica , Saliba y la de los Caribes abundan mucho de Indios altos,
de gentil talle y bien proporcionados. No así en
las Naciones Achagua , Maypúre-Abana y otraü, que abundan mas de individuos de mediana esta-

tura , menos que mediana ; y comunmente unos y
otros gruesos y fornidos de carnes.
El cabello en todos sin excepción alguna es

negro , grueso , laso y largo , con el apreciable privilegio , que necesita de largo peso de años para ponerse canos: argumento nuevo que robora la opi-

nión antigua (a) de que las canas son parto mas legítimo de las pesadumbres y cuidados que de los muchos años. Ello es así , que no creo se hallen gentes que disimulen tanto la edad , y la demuestren menos que los Indios , cuyas canas apé*

ñas comienzan á pintar á los sesenta años.

Les negó naturaleza enteramente las barbas ; y ellos al gusto de no tenerlas , añaden la diligencia
de arrancar luego al punto el desventurado pelo

que se atreve á sobresalir en su cara , á excepción
de la» Nación Otomaca. En las Naciones de On'no'

co y del Ayrico se estiende la persecución hasta las cejas , sin permitir jamás en ellas ni un pelo. Es empero verdad que algunos de los Indios ya cultivados y Christianos , que á imitación de los blancos dan en freqiientar la rasura, consiguen

después de largo cultivo , vigote , pera y algunos pelos en lo interior de la barba.
La fisiognomía del rostro, contrapuesta con

la

(a) Scaliger. Exerc. 312. 3» Monnoye tom. r. pag. 4"/.

Historia natural.

74

la de los Europeos , africanos ^ Chinos y Tártaros 5 hace coro á parte , aunque sin disonancia.

Quisiera dar algunas señas individuales , y no sé
si acertaré. Tienen por lo común bellísimos ojos,
no muy grandes y pero ni muy pequeños y negros
y en el centro de un blanco bien apacible , á que les añaden no poca gracia las pestañas negras y
muy pobladas; lo qual no obstante tienen su señal

certísima y propia ; y es que el párpado superior, al llegar al lagrimal ^ no forma cúspide al unir-

se con el inferior , sino que al finalizarse , cae
sobre este y formando un segmento de círculo. Mas

claro ; digo que los Indios no tienen lagrimal abier»

to como los Europeos ; pero esta facción , peculiar* mente suya , no afea ni desdice de la simetría

de sus rostros.

Las narices son ciertamente las que sobresalen

por su especial modelo , y sostenidas de uno y otro juanete , ambos rollizos y huesudos mas de

lo ordinario: de ellas y de ellos resulta el distintivo máximo de la total fisiognomía de aquel

especial modelo de rostros ; porque el arranque

superior

de

las

narices es

chato

en casi

todos ;

y

aun debo decir que es notablemente chato ; y al

contrario , la parte inferior de ellas es carnosa,

espaciosa , y da campo suficiente para ambas ven-

taíias , que son anchas y cóncabas.

Los labios en ellos son comunmente pro-

porcionados 5 y se inclinan mas á gruesos que á
delgados. No se hallará en los Indios cosa que mas

debamos envidiarles que aquella su dentadura de

marfil purísima y cuya firmeza compite con su candor intacto y firme en casi todos hasta la edad mas abanzada , y hasta la sepultura : ni tengo espe-

cie

72

El Orinoco ilustrado,

cié alguna de haber visto en los Indios dolor de

dientes ni de muelas : tal vez será porque , aun-

que es verdad que trabajan poco con el cuerpo.
Trabajan mucho menos , y aun nada con la ca-
beza , de donde baxan las fluxiones.

Del referido conjunto de facciones resulta la

ñsiognomía extraordinaria de rostro que ya apun-

té , la que ni fuera fea ni desagradable , si los Gentiles de que trato , no pusieran su mayor es-

tudio en afearse notablemente con diaria untura

de varios colores ; especie tan extravagante, que

ocupará adelante un largo y curioso capítulo : vas-

te por ahora asegurar , que el que jamás los ha

visto , á la primera vista se aturde , pensando que se le aparece una tropa de diablos en figu-

ra y apariencia de hombres.

Por lo que mira al color de algunas de aque-
llas gentes , no me atrevo á decir cosa fixa y cierta , porque es mucha la variedad de sus colo-
res : los Indios que hallamos escondidos en los bos-

ques , por lo general son casi blancos : los que andan por los campos descubiertos, si no usan

de untura , son trigueños : los Otomacos que nave-

gan los rios y andan en las playas , son prietos

y morenos , porque no usan el defensivo de la untura : y en fin , las Naciones que indispensablemente se untan , muestran un color casi blanco

al tiempo que se Ir.ban para untarse de nuevo;

de modo que no es fácil de decidir qual sea á

punto fixo el color de estas mencionadas Nacio-

nes : sí bien , hablando de los Indios en general,

es cierto que son de color trigueño , ya mas , ya

menos pardo ;,

al m^odo que los Europeos

son

blancos , ya mas , ya menos , sin que falten

trigueños , v mas en la ejente dei campo.

Al

Historia natural.

75

Al nacer aquellos niños , son blancos por al-

gunos días , lo que sucede también á los nogrí-
líos ; y es digno de saberse , que así como los
hijos de los Negros nacen con su pinta negra en

las extremidades de las uñas (a) , como muestra

de lo que luego serán ; así también nacen los Indiecillos con una mancha acia la parte poste-

rior de la cintura de color obscuro , con visos
de entre morado y pardo ; la qual se va desvaneciendo al paso que la criatura va perdiendo el

color blanco , y adquiriendo el suyo natural. Esta seña ó mancha es cierta , y cosa que tengo vista y examinada repetidas veces : su tamaño es poco

mas ó menos del espacio que ocupa un peso du*

ro de nueva fábrica.
Y á la verdad es notable la brevedad con

que blanquea el color de los Indios ; tanto que la India que se casó con un Europeo , con tal

que la hija , nieta , viznieta y la chosna se cásea

con Europeos , la quarta nieta ya sale puramen-

te blanca , y tanto quanto lo es la Francesa,
que nació y creció en París. En caso que sean

dichos casamientos con Europeos , las dichas qua-

tro Generaciones son así:

I. De Europ^eo

,

7,, ^.

é

India I>rD»os quart.os dje cadja p^art.e»

sale Mestiza

S

II. De Europeo y Mes- 1^^^^^^^
tiza sale ^uarterona. . . . J.

^^ j^,^.^^

A lII.DeEuropéoyQuar-
terona sal, e Och7avona. .

7
A
i

^Oct, ava

p^^art,e

,
de

Irndji-a,

IV. De Europeo y Ocha- 7 ,.

vona sale Puchuela

V^^^^eramente blanca,

(a) Academia Real de las Ciencias : año 1702. pag, 32.

Totn, /.

K

74

El Orinoco ilustrado,

Nikese empero , que esta graduación va según el rigor antiguo , y a que se atendia , así para
la igualdad de los casamientos, como para saber

hasta qual de aquellos grados llegaba a incluirse

en la voz Neópbito , ( esto es nuevamente convertido) para que según sus privilegios pudiesen dis-

pensar los Padres Misioneros en ciertos grados de

consanguinidad y de afinidad , para poder casarlos lícita y válidamente 5 p.ro por nueva Bula del Señor Clemente Xí. consta y declaró , que por Neópbitos ya no se entienden sino los Indios
y Mestizos : de modo que los Quarterones y Ocha-

vones se reputan y se deben tener por Blancos-

Pero aquí es de saber , que si la Mestiza se casó con Mestizo , la prole es mestiza , y se llama vulgarmente tente en el ayre ; porque ni es mas, ni es menos que sus padres , y queda en el gra-
do de ellos.

Si la Mestiza se casó con Indio , la prole se llama salta atrás porque en lugar de adelantar "
;
algo , se atrasa ó vuelve atrás , de grado superior

á interior.

Aquí entra ya la luz para desterrar de la Eu-
ropa un error muy común porque de lo dicho ;
se ve con evidencia , que Jadió c India no es lo
mismo que Indiano ú Indiana , por mas que en Europa , y principalmente en España , parezcan
sinónomos. Indio es el natural Americano : Indiano

es el Araericano , que trae su origen de otra parte diversa de la América. Este es el sentido con que

en Indias se usan estas voces , las que en España

aplican también á Jos que vuelven de sus gobier-

nos , y de tratar y contratar. Mas : á los que de Europa pasan á las Américas 3 en la parte del

Pe-

Historia natural.

15

perú llaman Chapetones , y en la Nueva-España llaman Cachupines : nombres que impusieron los

Indios á los primeros Conquistadores , y permane-

cen hasta hoy ;

y en

fin ,

á

los

descendientes

de

los Europeos que se casan allá , llaman promis-

cuamente 5 ya Blancos , ya Españoles ; y á los
Indios llaman Naturales.

Sabido ya esto , que es cierto y fixo , dexen

de llorar las señoras Españolas , y no se oiga

mas

aquel

ay
¡

de mi ,

que mi hijo se casó con una

India ! Debe primero averiguar si es el casamien-^

to con India ó con Indiana : si es con Indiana^
sepa que las hay muy blancas y muy S. ñoras en muchas y muy populosas Ciudades , Villas y
Lugares , hijas de nobles familias de España , que
han pasado , y no dexan de pasar á las Am.éricas.
Si casó con India , no es el primero , ni es mate-

ria digna de tantas lágrimas , principalmente si casó con hija de algún Cacique.
No es razón desterrar de este antiguo Mundo

el error precedente , y dexar las Américas en otro error mas perjudicial , que ha tomado posesión de todo el vulgo , con notable desdoro de una
clase dilatadísima de gente ; y á la verdad , no sin atrasos en el camino del Cielo; todo lo qual

nace de la falsa opinión , de que la especie de

Mulatos no sale ; esto es , no llegan los descendientes á la clase de Blancos y como sucede en los

Mestizos y los Indios. Digo que esto es falso , y que el no salir ó
ser muy contados los que salen y depende de esta
misma falsa persuasión ; por la qual repugnan el casarse con Mulatas : de modo , que si las Mesti-' zas no se casasen sino con Meí//zo^, jamás saliera

la

IG

El Orinoco ilustrado,

la prole , y quedarla perpetuamente en el grado

de

Mestiza ,

sin adelantar

un

paso ;

y

en

tal ca-

so , si hubiera tal qual exemplar en contra de casa-

mientos de Mestizas y Qimrteronas con Blancos, luego se desengañarian , viendo la mejora en la
prole ya blanca: ¿cómo pues no se abandona y destiera el otro error , viendo ( como realmente

sucede) la prole blanca de tal qual Mulata ^ que se ha casado con Blanco?
En fin , quede por fixo que por los mismos
grados por donde blanquea la Mestiza , blanquea

también la Mulata á la quarta generación , en la

forma siguiente de casamientos.

I De Europeo y Negra U„„^^,^^ ^^ crJa parte.

sale Mulata

S

m II.
.
lata

De
,
sale

EuQrr\uoarp^teeoroynaM. u. -.

7> j

Q^uart^a

p^an.e

dje

Mulai t.a.

^^ UI.

De

Europeo
^^.

y

Quar-

terona

,
sale

ücbavona.

.

.

7
y>

^Oct, ava

J

p^art,e

dje

Ma/utla? t.a»

IV. De Europeo y Ocha-

vona

,
sale

Ff>ucb7uela7 . . .

7y B„l,anca j

,
totalmente.

Ya se ve que si esta Puchuela se casa con

Mulato

propio , la prole

vuelve

á

retroceder ;

y

si se casa con un Negro , se atrasará mucho mas;

y de estos atrasos depende el que pocos de ellos

lleguen

á

puros

blancos ;

pero

algunos realmente

llegan.

Y supuesto que el material se vino á la pluma

de su propio p¿so , conviene salir de otra duda
por una parte , grave , y por otra , de no pequeña curiosidad ; la duda es acerca del origen del color

negro en los Etyopes , si pueden mudarse ó no;

y la raíz de la tal mutación.

Historia natural.

77

§ ni-

Del origen del color negro de los JEtyopes:
si puede mudarse ó no: y ¡a raíz
de tal mutación.

L\o qÜ3stionamos en qué consista el color ateza-

do de los Negros ; v. gr. si en algún suco ; ¿ si en la contextura del cutis ^ ó de la tela segunda ó
membrana reticular ? si en la tercera tela que

está entretexida de glándulas de varias íórmas y fi»
guras ; ó en fin ^ si abandonados todos esos modos de pensar , consista solamente en la mayor ó me-
nor actividad , con que las dichas glándulas rechazan la luz tinturada de la refracción sola y que en ellas padece ? Sea lo que se fuere del costitutivo

del color: buscamos solamente el origen de la

tintura de los Negros ;

¿y si puede descaecer, (sea

perdiendo ó sea ganando) tomando otra tintura ?

Buscando este origen mas arriba de lo que se

puede 5 erraron

algunos ;

y

otros y apropiándoles

raíz poco conforme á la Sagrada Escritura : unos

y otros están ya bien refutados con sólidas razo-
nes y y por plumas muy sutiles ; en cuya confir-
mación solo añado , que aunque después Juan Ludovico Hannemán escudrinó (á su parecer) curio-
samente el origen ríe los Negros , no se conformó
muy bien con la Divina Escritura. Dice y que en la maldición que Noe echó á Can , fué como mar-
ca ó divisa de aquella pena el color negro. -^ Pero
con qué lo prueba ? dirá que porque los Negros,

ex-

78

El Okinoco ilustrado,

extraídos fuera de su Patria son wniidos por Es;,
clavos , que es lo substancial de la maldición : Ser* vus servorum erit fratrlbus suis ; sin advertir que

las Naciones y gentes blancas de la Europa y Asia, cxtraidas y cautivadas , se venden y son Esclavos,

sin

ser Negros ;

y así

es cierto

que

el

color

prieto

ni es castigo , ni es efecto de la dicha maldición ; y

sino responda Hannemán á lo que le diré en nom-

bre de un Negro de Angola.

Es verdad (dice) que por la culpa de Can , y
por la maldición que cayó en nuestro Padre y Pro-

genitor Canaan , somos reputados como verdade-

ros Esclavos ; pero mira , que compadecido Dios de nuestra desdicha , nos consoló , prefirió y condecoró con este bellísimo color negro : gala , con

la qual estamos contentísimos. Dirá lianncjnán,

que esto no consta de la Escritura : y replica el

Negro , que t.impoco consta lo que dice esüe Au-
tor ; y que si Hannemán tiene por feo el color
negro , y lo aplica á lutos , á tiempos y cosas

tristes : ellos tienen todo su gusto en él , y tienen por melancólico y triste el color blanco.
Mas : si dicho Autor hubiera discurrido con

mayor reflexión , hubiera hallado en la Divina Es-

critura (a) , que de Canaan nació Sydón , y de éste los Sydonios : después nació Hetbao y los Hetb^eos:

después nació el Padre de lüsjebiiseos y otros hi-

jos , que poblaron primero la Palestina , y después se fueron estendiendo acia el África (y á

mi sentir) de las Costas de ésta á las Atnéricas\

todo á fuerza de tiempo y de muchas generacio-

nesj

(a) Genes, ca/». lo. vers. 6. 15. i6._y 17.

Historia natlral.

73

ncs ] sin que haya ct.n que probar que fuesen

Negros , ni los Canancos , ni ios Sydonios , He*

ihceos i Jt'bu eos , 6?c. ni después d-l Diluvio y de la dispersión de Babel ; ni hasta hoy en dia;

luego de estas gentes blancas , descendientes de

Can y de Canaan , se originaron de í pues las gen-

tes N> gras ; y de éstas finalmente , los Indios tri-
gueños de las Ainéricas , como adelante veremos (a). ¿Pero para qué es detenernos en lo que

no es la qüestion ? ahora buscamos la raíz de es-

ta

mutación

de

color ;

para

cuya

declaración de-

bemos suponer , que si los homibres negros salie-

ron de padres blancos y también los blancos y tri-

gueños pudieron y podrán originarse de padres Negros.

Fuera de esto , en esta qüestion hemos de mxí-

rar los colores , sin calificarlos ni darles entre sí

preferencia ; porque ésta será siempre incierta . hi-
ja de la voluntad , y no de la razón : al modo
que cada qual prefiere el lenguage materno en

que se crió ^ al estrangero que no entiende , ó se le hace duro , aunque le sepa : ti amor natural

es ciego é incapaz de voto desapasionado en ne-

gocio propio. Por otra parte es cierto que la her-

mosura no consiste solo en el color blanco : de
este color hay caras muy feas; y del color negro las hubo muy hermosas y : en lo literal consta,

que la Esposa que se arrebató la Corona y los
cariños del Rey (¿)5 fué negra y muy hermosa ; y
aun el Mantuano ^ instruyendo á un Joven mal iii-

íbr-

(a) Part. 2. cap. 6.

mosa ::: ideo dtlexít me Rex.

{b) Nigra sum , sed for- Ex Cantic. Salomón, cap, i.

Ko

El Orinoco ilustrado,

formado en este punto de apreciar colores (a) , le puso á la vista , quánto mas apreciamos las violeletas en contraposición de otras muchas flores

blancas: de modo que en esta materia el apre-

cio nace , no del color , ni de la cosa ó persona

que le tiene , sino del atécto con que se mira;

por lo qual dixo el adagio:

(¿Liisquis amat ranam , ranam putat esse Díanatn. Sin que guarde consequencia el afecto humano:

pues aun las Señoras que mas aprecian su blancu-

ra , engastan en ella lunares ne^^ros por mucha
gala : y el amor á los ojos negros en las Provincias del Norte , ha dexado á muchas Damas tuer-

tas (b) y y ü otras ciegas , á fuerza de acres saumerií^s que para dicho fin han inventado.

Los hombres blancos han dado mayores mues-

tras de dicha inclinación y amor al color negro y :
hoy en dia , en Cartagena de Indias , en Mom-
pjx y en otras partes se hallan Españoles honra-

dos 3 casados (por su elección libre) con Negras,

muy contentos y concordes con sus mugeres : y

al contrario , vi en la Guayana una Mulata blan-

ca , casada

con

un

Negro

atezado ;

y en los Lla-

nos de Santiago de las Atalayas una Mestiza blan-

ca casada con otro Negro : éste la desechó mu-

chas veces , diciéndüla que reparase bien en su denegrido rostro , que tal vez seria después origen de sus disgustos : la respuesta de la Mestiza fué

irse á su casa , y untarse con el zumo de jagua^

tin-

(a) Vii-g. Georg. O for-
inosc puer ! nimium tie ere-
de colorí , alba ligustra ca-

dunt ; baccht'ta n'igra leguntur,
ib) Heniest Steygmill.

Historia natural.

tt

tinta tan tenaz , qual ninguna otra ; y puesta á vista del Negro , le dixo : 2^a estamos iguales , ni
tienes escusa para no quererme : casáronse , y Dios
les ha dado muy larga descendencia : en fin y el
atnor es ciego, en punto de colores, ni distingue ni
tiene, voto ; y caso que le tuviera , es nulo. Mire-
mos pues los colores con la indiferencia que ya

dixe , y pasemos adelante , buscando el origen
de lo negro. Nadie ha dudado que los ardientes rayos del
Sol tiznan y ponen denegrido el color : bien claro se ve en los trabajadores del campo de todas las Naciones ; escusa con que la ya nombrada
Esposa de los Cantares disculpó lo denegrido de
su bello rostro (a) : Decoloravit me Sol. Ni esto es de admirar , quando aun en las frutas , y lo que es mas , en los mismos árboles hallamos diverso color en la parte en que reciben el Sol de lleno , de aquella á donde no alcanzan sus rayos ; pero este iníiuxo del Sol no vasta para causar el color ne-
gro en los hombres.
La razón es demostrable , y se hará evidente al que con el Globo Terráqueo en una mano , y
la Historia General en la otra , puesto v. gr. á diez grados de la Línea Equinoccial , diere vuelta á la
Esfera sin salir del dicho círculo paralelo verá
en sus terrenos con la luz de la Historia Geográ-
fica gentes negras , prietas ^ trigueñas y blancas^
siendo así , que todo el clima correlativo al dicho círculo en toda la tierra es uniforme en quan-

to

(a) Cantic. cap. r. Noli- sim , qula decolaravlt me

te considerare ,

quod fusca

Sol.

Tom, L

L

82

El Orinoco ilustrado,

to á la eficacia del Sol , y modo de herir en to-
do él sus rayos : luego solo el calor é influxos

del Sol no causan el color negro de que habla-

mos , aunque puedan disminuir y tostar el color blanco de los hombres , como ya dixe.

Bien sé , y no debo omitir aquí lo que han notado ya los Historiadores Geógrafos > y es , que quanto los Paises de las Naciones están mas cer-

ca de la Línea Equinoccial , tanto mas prieto es

el color de las dichas gentes : y al contrario , quanto mas se van acercando las Provincias al Norte,

va creciendo la blancura de los habitadores de

ellas ; y lo que mas es (a) , blanquea en las aves la pluma ; en los lobos , osos y liebres , el pelo ; y solo en aquellas Regiones se halla el mejor ar-

miño. Todo lo qual creo yo verificado en los hom-

bres naturales y patricios de dichos climas , desde su primera población hasta hoy , (por la ra-
zón que daré al exponer mi sentencia) y no en

otros advenidizos , ni en sus descendientes , aun después de largas generaciones y de muchos años,
como se evidencia en las Colonias Porti:guesas,

establecidas entre los Negros de África , Costas é

Islas de Asia , en las populosas Ciudades de Es-

pañoles 5 fundadas ya cerca , ya no lejos de la
Equinoccial entre los Indios ; y en fin , en las mu-
chas Fatorías fundadas en África y Asia por los

Franceses , Ingleses (b) y Olandeses ; en todos los

qua-

(a) Schtfer. Diario de los Sabios f Enero 24 dé 1667, pag. 22. y Mr. se da asimis"
mo por testigo. Biblioth. Phy-
losoph. tom. 2. pag. x66.

(b) Uistor. Lo estato pre-

senté di tutti i Popoli del

Mondo ;

per totam ,

máxime

tom. 3. 4.^ 5-

Historia natural.

83

quales Sitios , Fortalezas y Ciudades hay , casi dos

siglos ha , Familias Europeas , que de generación

en generación prosiguen heredando el color blan-

co de sus padres y progenitores : no obstante el

Sol y calor ardiente de la Equinoccial.

Supuesto todo lo dicho , para estrecharme á la

mayor brevedad , pongo la mira únicamente en

dos Sentencias sobre el color de los Negros : es-

coja el erudito lo que mas le gustase. La prime-

ra (para que nos entendamos) llamaré moderna: á la segunda llama el Autor de la moderna co-

muntsima y apadrinada de innumerables Historias , Libros y Autores , á favor de la posibilidad del hecho que defiende y en que se fun-

da con casos específicos á su intento ; esto es>
de niños que salieron negros ^ por tener la ma-
dre la imaginación fixa al tiempo del concepto,

V. gr. en la figura de un Etyope. Pero la desgracia

á^ esta comunísima Sentencia está , en que los ar-
gumentos de los Filósofos que la protegen , están
muy lejos de satisfacer al Autor de la primera,

y da por inciertos los sucesos que alega , y fal-
tos de prueba legítima ; porque solo se prueban con testigos singulares , v. gr. cinqüenta Autores,
que refieren un mismo hecho , y se fundan en la única autoridad de la madre , que sola declaró (porque ella sola lo sabe) que al tiempo tal y tal
tuvo fixa la imaginación en el objeto negro , peludo ó lanudo , ó cosa semejante : declaración que
es sospechosa y capaz de viciarse , por imprudencia , por interés , por adquirir nombre y por otros motivos ; y así solamente concede la posibilidad de los tales efectos de la imaginativa ^ y niega el hecho.

Há^

S4

El Orinoco ilustrado,

Hágome cargo de todos estos reparos , como

muy

bien

hechos ;

y

no

obstante

ellos , me veo

obligado á dexar esta Sentencia moderna , y á se-

guir la antigua y comunísima ; y por quanto los

argumentos antiguos se dan por ineficaces , y de

los casos específicos que se alegan , se dice que no

tienen la certidumbre necesaria , procuraré dar fuerza y eficacia á los argumentos , y alegar casos innegables y específicos , roborados con testigos

muchos y abonados , que hoy viven , sin que la

declaración

de

las

madres

sea

necesaria ;

y

todo

quedará llano , si acierto á dar solución á los ar-

gumentos contrarios.

§. IV.

Contraposición de las opiniones moderna y
antigua acerca del origen del color
Etyópico*

<a Sentencia moderna duda y no decide ; pero tampoco asiente á la Sentencia antigua ; y afir^
ma , qne la causa verdadera y única del color de
los Etyopes es influxo del clima ó Vais que habi-
tan ; con la advertencia , que esta voz influxo del
clima y no es cosa desnuda , sino que se debe mi-
rar la altura del Sol , y todas las demás propiedades y qualidades del tal Pais ; y añade : que por
influxo del Pais se debe entender , que la causa
d influyente es alguna cosa general á todo Pais ; y
es juntamente primitivo origen de las particulari-
dades que se experimentan en <^l j sin que el tal

Historia natural.

fS

influxo del Vais deba atribuirse ni á las aguas ni

ú los frutos y ni á otras qualesquiera producciones

de la tierra.

Ahora meditemos el influxo del clima ú del

Pais : la causa influyente , que es una cosa ge«e-
ral á todo el Pais , y que es primitivo origen de
las particularidades que se experimentan en y él : después de bien aquilatado todo , hallaremos en

limpio -,

que

aquella

verdadera y

única causa

del

color de los Etyopes solamente es una cosa ge-

neral á

todo

el

Pais ;

y

ésta

es

la

cosa

que

bus-

camos y para saber por lo claro qué cosa sea és-

ta ;

y

así

esta

cosa

dexa

la

causa

que se busca

, en

el caos en que se estaba antes.

Pero sea esta cosa lo que se fuere , arguyo así:

no obstante el influxo del clima ó Pais de Etyo-

pia; no obstante el primitivo origen de las parti-

culai'idades del tal clima j y no obstante aquella cosa general á todo el Pais , vemos en él y en

Angola y en Sierra-Leona gran cantidad de fami-

lias blancas 5 descendientes de aquellos primeros

Argonautas Portugueses , que por espacio de dos
siglos han retenido de generación en generación
Y tu color blanco hasta hoy. al contrario en el

Peni 5 Paraguay y Quito ^ Caracas , Nueva-Espaíía y en todas las Islas de Barlovento , no obstante

la carencia de aquella cosa característica y general al Pais de los Negros , es constante y noto-

rio y ageno de toda disputa , que los descendientes de padres Negros , salen Negros (á excepción
de los que se casan con Indias ó con Mulatas , y á excepción de los partos irregulares , de que ha-
bl.;rémos después) : luego aquella cosa , aquel in-
fluxo ád clima ^ y aquel primitivo origen no es

la

^S

El Orinoco ilustrado,

la verdadera y única causa del color de los Et>o

pes ;

y

de

serlo , todas

las

gentes

de

aquel clima

fueran negras ; y los hijos de ellos , nacidos le-

jos del tal clima , perdieran su color 5 lo qual no

es así.
y así , paso ya á establecer mi conclusión á
favor de la Sentencia antigua y comunísima. Omi"

tidas las pruebas antiguas , no por insuficientes,

sino porque á la verdad , ni las necesito todas , ni este breve apunte las puede abarcar ; y en atención á que la experiencia es madre de la mejor

y mas cierta Filosofía , de un solo caso de he-

cho , cierto y notorio deduciré la razón de du-

dar ; daré mi parecer ; le robaré con razones fi-

losóficas , (desatando de paso los argumentos contrarios) y concluiré y confirmando la opinión con

otro caso de hecho , cierto y notorio; y ambos

de tal prerogativa j que con ser partos irregulares 5 tienen toda la certidumbre necesaria , sin

recurrir al voto declaratorio de las madres que

dieron á luz los tales hijos : el hecho primero es

como se sigue.

En Cartagena de Indias y en la Hacienda de Majates , una Negra , casada con un Negro , am-

bos Esclavos de dicha Hacienda , hasta el año de

1738 , llevaba ya de siete íi ocho partos , pariendo interpoladamente , ya negros , ya blancos , de una blancura algo fastidiosa , por ser excesiva ; de pelo asortijado y tan amarillo como el mismo aza-

frán : quatro son los que ha parido de este co-

lor , y los otros son tan negros como sus padres; no quise preguntar á la Negra , por no ser aquí
necesaria su declaración. El hecho es notorio á

toda la Ciudad de Cartagena , y á toda la comar-

ca^

Historia natural.

tT

cz y y mas adelante ; porque el Señor Marqués

de ViUahermosa , al volver de su Gobierno de

Cartagena traxo al mayor de los dichos Negros ;,

blancos á esta Corte ; y el Señor Presidente de

Quito , y ahora de Panamá , D. Dionysio de Alce-

do y Herrera , traxo la hermana para criada de la

Señora

Presidenta Doña María

Bejarano ;

y

así es-

tos , como los dos hermanos , son conocidos en

dicha Ciudad y su contorno , sin que cause ya har-

monía ; porque de tiempo antiguo consta de se-

mejantes partos y ,^ actualmente , fuera de esos

quatro hermanos , hay en aquel Pais otros Ne-

gros Albinos , que este es el nombre que les han impuesto. Fuera de esto , Negros de Angola que yo examiné sobre ello en Cartagena , me asegura-

ron , que allá en su Patria nacen también algunos de dichos Albinos , sin que cause novedad á los

Negros.

De este hecho y hechos infiero esta conse-

qüencia : luego después de la dispersión de las gen-

tes pudieron nacer de padres blancos hijos ne-

gros ;

y

casados

estos

entre sí , ir

poblando

los

Países que hasta hoy poseen ^ y llenarlos de Ne»

gros á fuerza de tiempo ¡ como ha sucedido ea

otras gentes y Provincias.
No niega la Sentencia moderna esta conseqüen*

cia 5 antes bien la

tiene

por posible ;

pero

añade;

y) Que éste es un posible de muy extraordinaria

y, contingencia , tal , que en rarísimo caso se re-

y, duce á acto , quando para la multitud de millo*

yy nes de Negros se requiere una continuada mul-

„ titud de generaciones de ellos , suficientes á po-

,5 blar tan vastos Países como ocupan.

Este es un reparo , que mas merece el nom-

bre

SS

El Orinoco ilustrado,

bre

de escrúpulo , que

el

de

réplica ;

y poniendo

la consideración en Adán y Eva, en Nue y su

corta familia , es igual y aun mayor la dificultad

respecto de la primera y segunda población de
todo un mundo : ¿cómo de solos aquellos dos se

originaron tantos millones de homibres y muge-

res, quantos perecieron en el Diluvio universal?

¿Es posible que de Sem , Cham y Japhet se han
originado todas las Naciones que hoy pueblan la

faz de la tierra? sí, porque éste -no. es negocio

de tres ni de quatro siglos , sino de muchos mi-

llares de años y de generaciones.
De. modo que como primero de Adán y Eva , y
después de solas tres familias , poco á poco creció
el gentío , y pobló la faz de la tierra : así de pocas familias Negras (y aun de sola una familia pudo) resultaron los millones de Negros que pueblan sus
Países : color que fué muy del caso para la hermo-

sa variedad del Universo , aunque en si parezca
feo , como lo notó San Agustín (a). Fuera de que así como la admirable variedad de lenguas (^) apre^
suró la dispersión de los hombres , que ya ellos tenian premeditada , y la población del mundo,
como después veremos (c) ; así también la varie-
dad de los colores concurrió después á la mayor

separación de unos y otros entre si ; y si hoy

los Albinos reíirridos se separasen y casasen entre

sí en Región sola para ellos, no hay duda que

con.

('^) í¿i" totum wspicere non fotest y tanquam defof-
tnitate partís offenditiir y lib>
16. de Civitate Dei , cap. 8.

(b) Gtne?. cap^ xt. Cekbremas nomen tiostrum y aute~ quam üívldamur , fcTf.
(f) Cap. 4. de la a. (arte.

Historia natural.

89

con el tiempo creciera su Gremia, como crecie-

ron las familias de júdán y de Noé.

Digo hablando de los colores de las gentes

en común : Que las madres imprimen en el feto

el color á que tienen mas propensión ) y el que
por tal afecto tienen mas impreso en la imagina-

tiva : veis aquí que como la variedad de lenguas

fué causa impulsiva para la separación de las gen-

tes , que abandonaron la ñíbrica de la Torre de Babel ; así también , después de pobladas algunas

Regiones , la variedad de los colores fué segunda

causa impulsiva para la m.ayor dispersión y población de otras Regiones , que aun estaban desiertas ; sin que para esto se requiera un número
grande de progenitores Negros , sino una grande

cantidad de siglos para ir naturalmente creciendo

Y y multiplicándose las familias.

así como cada

Nación ama su lenguage materno, mas que al

estraño y forastero j así cada Nación ama y aprecia mas su color nativo y ( sea el que se fuere) que el color ageno ; á excepción de ciertos exce-

sos exorbitantes que extraen al amante del modo

y términos ordinarios , como el que se enamoró

de una estatua de jaspe (a) , y otros que se prendaron de objetos mas despreciables que éste {b)»

Pruebo la conclusión propuesta con un noble

pensamiento del Gran Padre de la Iglesia San

Agustín (c) ; dice pues ; Que así como de los cuer-

pos

(íi) Venerable Padre Sé-

ñeri en el Christiano tns-

truido.

De ih)

besíialitate intelli-

Tom. L

ge máximum dedecus generis
humani
(c) Apud Vener. P. Euse-
bio , tom. 3. lib. 1. cap. 8.
M

9o

El Orinoco ilustrado,

pos pasan las imágenes al espíritu , así se podrán
enviar é imprimir en el feto. Que es decir , que así como no hay proporción entre el objeto cor-

póreo : V. gr. negro , que mira la muger , ni con la especie impresa en la fantasía , ni con la intelec-

ción espiritual que resulta ; así esta especie impre-

sa , ni la intelección y voliciones que de ella y por ella produce el alma , no tienen proporción

alguna con el feto : con que si no obstante la no-

table improporcion que media entre el objeto y
la potencia , ésta , mediante las organizaciones

proporcionadas , atrae é imprime en su fantasía la

imagen del objeto negro , y toma entera noticia de él : así también podrá enviar é imprimir en el

feto , mediante el influxo y conmoción que cau-

san y ya la parte apetitiva (ó ya la aversiva ) el color y figura á que se inclina ; ( ó á que tiene notable aversión) y esto , sin que ni la física , ni la

animástica se puedan querellar.

Esto mismo dice con otros términos el Angéli-

co Doctor Santo Tomás {a) en el mismo Artículo,

que cita á su favor la Sentencia moderna ; sus

palabras son „ éstas : Por lo que mira á la altera-
j3 cion , ya del calor , ya del frió y otras conmo-
„cio-

(fl) 2,'P^rt. quast. iT,. ar-

ad tic. T,. 3. Quantum ad al-

teratiotiem qua est secunJum

^ ^ ,

calorem ,

frigus ,

alia

consequentia ; eo quod ex ima-

ginatione consequeniér nalce

sunt , consequi anima passio-

nes , secundum quas movetur

cor ', ¿i? sic per commotionem

splrlluum totum corpus alieratur. Alia vero dispositiones quce non habent natura-
,
lem ordinem ad imaginatio-
nem , non iransmutantur ab imaginatione > quantumque sit fortis : puta , figura manus,
vel pedís , vel aliquid ji~
mile.

Historia natural.

9\

„ ciones que á éstas son anexas, porque se orí-

„ ginan y nacen de la imaginación , todas siguen
py el movimiento de las pasiones , al paso mismo
„ con que éstas agitan el corazón; y de aquí

„ es, que por la conmoción de los espíritus se alte-

yy ra

todo

el

cuerpo ;

pero las otras disposiciones

yy que no tienen orden ó dependencia natural de

yy la imaginación , ésta no las inmuta por mas fuer-

„ te

que

sea

la

imaginativa ;

y

así

no

puede in-

„mutar la figura de la mano ü del pié.

Y nótese que el Santo Doctor ni nombra ni

excluye al color. Esto que altamente especularon

San Agustín , Santo Tomás y otros Santos y Doc-

tores que luego alegaré , voy á individuar , insi-

nuando la mecánica natural con que la fantasía

conmueve las facultades , por medio de las quales imprime en el feto la idea ó el color que en sí tie-

ne impreso ; y es el caso , que ocupada y embebida el alma de la madre con aquella vehemente

imaginación , se inclina y aun se dexa llevar sua-

vemente acia el color , de que está impresionada

A la fantasía.

esta parte apetitiva sigue luego la

judicativa y calificando por buena la propensión
al tal objeto. De aquí cria mas vigor la aprehensi-

va , é impelida de las dos afecciones dichas y aviva

y pone en acción los humores y las facultades
de los espíritus animales , que concurren á deli-
near en la prole ó feto el color de aquel exemplar,

que retiene la imaginativa de la madre.
Con mas brevedad y mayor claridad dixo esto

rai^mo S. Isidoro (lib.W. Etimol{a) dice: ,, Que ^el

(fl) Apud Tostatum in cap, 30. Gen.

S2

El Orinoco ilustraüo^

3, el alma es de tal condición ó actividad , qiianyy do se halla constituida en la acción propaga-
y) tiva ó generación y que atrae para sí las tbryy mas y figuFas ó imágenes que vio , y las imprime yy en el feto : opinión que sigue y defiende el

Tostado con gravísimo peso de erudición (a) , y
el Padre Dclrio (b) con otros Doctores. Fuera de

que y consta en el Sagrado Texto el experimento

del Patriarca Jacob , repetido hasta diez veces por sus mismas manos y para variar el color de las crias al paso que la codicia de Labán le varia-
ba la paga (c) ; de modo que puestas las varas,

parte con corteza y y parte sin ella y en las pilas donde bebían las ovejas, vehian su imagen de color

vario al tiempo de concebir las crias , que después salían de color vario , blanco y negro.
Quando Labán decia á Jacob, que las crías

que saliesen negras , serian suyas , ponía varas sin descortezar en el fondo de las pilas donde

bebían, y viendo las ovejas su imagen negra, las

crias nacían

negras ;

y quando ponia

varas total-

menté descortezadas y entonces nacían blancas;

con lo qual queda evidenciada la fuerza de la

imaginativa en las madres para imprimir color , y
también varios colores en la prole concebida.

Pero á la verdad no traigo este argumento

para probar mi conclusión , sino para desvanecer

los

(a) Anima hujusModí con-
diúonis est , quod in extremo fervore libidinis posita y formas visas atrahat , Cíf fxtui imprimit , fffc.
ib) Delrio , lib. i. Dis-

quls. Magtc cap. 3. quast. 2.
{c) Genes, cap. ^i. vers. y 7- '•' vers. 21. Immutasti
quoque mercedem meam áecem
vicibus.

Historia natural.

53

ios efugios con que la opinión moderna procura

evadir su fuerza.

Dice lo primero , que dicha variedad de colores en dichas crias no fué obra puramente natural,
sino que intervino un Ángel y como el mismo

Jacob afirma cap. 3i. vers. lí. por lo qual este

exemplar no es del caso y por ser efecto milagroso y no natural , qual se requiere. Esta respuesta roboran con la autoridad del Chrisóstomo y de.

San

Isidoro ,

y añaden

la

de San

Isidoro ;

pero

no sé cómo , porque el parecer de este glorio-

so Doctor dexé poco ha expresado á favor de la

Sentencia antigua , y trasladadas sus palabras al pié de la letra ; y vengo en que algunos Santos
Padres llevaron esta Sentencia.

Mas también es cierto , que la contraria se halla patrocinada por el Doctor Máximo San

Gerónimo (a) , por el Sol de la Iglesia San Agustin(Z7), por San Isidoro en el lugar ya citado,

por el Abulense con otros Doctores , por el Padre Delrio y otros de copiosa erudición ; pero vastará poner aquí lo que dice el Abulense (c) y y es:
,5 Que el efecto en la dicha variedad de colores
,5 fué natural ; porque su causa eficiente no ex-
„ cedió los términos de la naturaleza : lo único
yy especial que hubo , fué que Jacob no tenia
3) antes noticia de dicha arte ó maniobra , la que

5, le

{a) Loco supra chato in

Hebr.

De (¿»)

Civit. Dei , lib.

1 8. cap. 5.

(c) Genes, in cap. ^o.

Fuit factum npíiuralitcr , quia

cau&a ad hoc suficlentér eficiendum in ipsa natura est: sed ars ista non ftiit cognita naturaliter a Jacob , sed Angelus docuit eum j ^c.

34

El Orinoco ilustrado,

5, le reveló el Ángel ; esto es decir , que la fuerza 5, de la imaginativa la descubrió el Ángel; y que 5, llegado el caso , la im.-.ginativa obró naturalyy mente según su actividad.
Dice la Sentencia moderna lo segundo , que no se puede negar , que las pasiones de la madre, excitadas con violencia , pueden alterar , y á veces
alteran el feto considerablemente , hasta ocasionar-
le la muerte por los humores excitados , que vician el licor ó suco , de que el feto se sustenta.
Y es por cierto grande maravilla , ver cómo
se concede lo mas , y al mismo tiempo se niega lo que es menos. Si la imaginativa impresionada

de un susto y de una pesadumbre , ( y aun sin tanto impulso ) si solo con fixarse en el deseo de

una fruta lí de una vagatela leve aquel antojo,

fixo en la imaginativa de la madre , si no se halla
á tiempo lo que desea , de tal modo mueve los

humores y facultades internas de la madre, que

quita la vida de la criatura , desbarata y destruye aquel todo sustancial , como lo confiesa la Sen-

tencia moderna : ( ni puede negarlo , por ser casos á^ hecho freqüentes y notorios ) ¿ cómo dicha Sentencia puede negar , el que la fuerza excitante de

la fantasía imprima el color á que se inclina,

y propende la apetitiva , que solo es un accidente? Bien sé que á esta replica responden , que la
imaginativa de la madre concurre á su modo

en todo aquello que en el feto dice orden , y tiene conexión con la madre , y que el color no tiene la tal conexión ni dependencia : yo quisiera

que aquí me añadieran la razón y causa de esta

independencia ; porque esto es lo que buscamos.
Dennos á entender , ¿ cómo dependiendo todo el

fe-

Historia natural.

S5

feto de la natural operación de la madre , solo

el color del mismo feto se exime de esta depen-

dencia ?

Tal vez dirán , ( y no falta quien lo afirma que la imaginativa de la madre no puede execu-

tar en el feto aquella operación , que no puede

en

la

misma

madre ;

y como

por

mas

viva

que

sea la imaginativa materna (aunque llegue á ser

manía) no puede mudar el color de la madre,

tampoco puede influir en el color del feto ; la

conseqüencia que se seguia no es así , sino esta otra : luego no puede mudar el color del feto. Es cierto que no puede mudar el color que una

vez

le dió pero puede ;

influir

al tiempo

de la

formación en el tal color y é imprimírselo al

feto.

Fuera de esto , las facultades físicas de la ma-
dre tienen muy diverso fm é influxo natural en or-

den á la misma madre , del que tienen para con el

feto : atienden é influyen todo lo necesario para la
conservación de aquella y como que es ya un todo completo y perfecto ; (m facto esse) pero no así en orden al feto y en cuya formación y organización está ocupada y solícita la matriz y todas las facultades naturales de la madre , como que

tienen (digámoslo así) la masa entre las manos ; (m ipso fieri) Mas : la materia del feto es tierna y de-
licada y muy dispuesta á recibir las impresiones
que en ella quisiere delinear la fantasía de la ma-

dre ; V. gr. este ó aquel color á que se inclina : cir-
cunstancias que totalmente no se hallan en la ma-

dre respecto de sí misma : por lo qual no se puede

admitir aquella proposición y poco ha propuesta á
favor de la Sentencia moderna 5 es á saber : Que

la

9G

El Orinoco ilustrado,

*

la imaginativa de la madre no puede executar en el

feto aquella operación , que no puede executar en la misma madre : ántcs bien consta lo contrario,

quando el espanto , pesar ó susto de la madre causan la muerte y aborto de la prole , sin que la misma madre muera.
En fin , el último efugio de que se valen para
evadir la fuerza del experimento mencionado , que usó Jacob con las ovejas de Labán (a) , es decir,
que hay mucha desproporción entre la imaginati-

va de las ovejas toscas , hijas de un alma tan ma-
terial como ellas mismas , que fácilmente puede impresionarse de tal ó tal color , y mantener la
imaginativa fíxa en él , sin que otras especies fá-

cilmente la borren : lo qual ni se halla ni cabe en

la viva mutabilidad de la imaginativa de las mu-

geres , ni en aquella variedad tumultuosa de es-

pecies que les ocurren, atropeUándose.unas á otras,

sin hacer intermisión , ni dexar huella.
Singularísimo rumbo y modo de filosofar es és-
¡
te ! solo con aplicar los mismos términos a la no-

bleza y excelencia que resplandece en el alma ra-

cional 5 superior a la de los animales perfectos , se evidencia lo contrario en esta forma : la imaginati-

va en las mugeres es verdaderamente mas robus-

ta , mas activa y eficaz que la de las ovejas , por
ser de alma de superior gerarquia , y espiritual ; por formarse en fantasía mas hábil , despejada , y por los conductos organizados con mas perfecta pro-

por-

(a) Genes, cap. ^,o. rj. 39. Factuwque est , ut hi ipso calore coitus oves inttieretttur

^ virgas, parerent vnaculosot ^ varia > £3' diverso colore
conspersa»

Historia natural.

37

porción ; por los quaks corren las e?pccies de los objetos desecadas , sutiles y mas aptas para iiüprimir la imagen del objeto ; y sin que unas especies atrop^lien ni impelan a otras la alma de toda

la valentía á los espíritus que concurren á la re-

cepción y retención de las especies que envia el objeto á la imaginativa , para que ésta en línea de causa exemplar , impelida de la parte apetitiva,

traslade al feto aquel color que imprimió en sí mis-
ma : por lo qual se ve , que el acertado modo de
inferir es éste : si la fuerza de una imaginativa

tosca > y de unas facultades tales como ella , tras-
ladó los colores que concebía á los tiernos cor-

derillos , con mayores ventajas los trasladará al

feto la vivísima y eficaz imaginativa de la muger, como se evidencia con el caso de hecho , .con que ofrecí concluir esta corta disertación ? y es como se sigue 5 sin quitar ni añadir un ápice de lo que

vi , observé y reflexioné.
Año 173S j estando á mi cargo el Colegio de
la Compañía de Jesús , que la Provincia del nuevo Reyno de Granada tiene en Cartagena de In-

dias ) salí á una Enfermería , solo pared de por medio separada de dicho Colegio , á visitar los sir-

vientes enfermos , que se traen de la Hacienda para recobrar la salud : hallé entre otros una Negra ca-

sada , y al contexto de su enfermedad añadió , que no consiguió la mc;joría que le había pronosticada

el Médico en la resulta de su parto. Con esta no-

ticia quise ver la criatura , por si acaso estaba en-
ferma : levantó la Negra la mantilla , y vi (mas no sé si vi , hasta que salí de la suspensión con que
me embargó la novedad) vi en fin una criatura,

qual creo que jamás han visto los siglos : doy las

Tom. I,

N

'
se-

SK

El Orinoco ilustrado,

señas de ella , para no incurrir en la nota de ponderativo ; mas temo que no consiga la plu-
ma , lo que no pudieron con cabal perfección

los mejores pinceles , empeñados á instancias de

muchos curiosos , que solicitaron la copia de ori-

ginal tan peregrino y singularísimo juguete de la

naturaleza.

Toda la niña (que tendria como unos seis meses,

y hoy ha entrado ya en los cinco años de su edad)

desde la coronilla de la cabeza hasta los pies es-

tá tan jaspeada de blanco y negro , con tan arre-

glada proporción en la varia mixtura de entram-

bos colores , como si el arte hubiera gobernado el compás para la simetría 5 y el pincel para el dibuxo y colorido.

La mayor parte de la cabeza y poblada de pe-
lo negro y asoriijado , se ve adornada con una pi-

rámide de pelo crespo , tan blanco como la misma

nieve ; la ciíspide piramidal remata en la misma co-

ronilla , de donde baxa ensanchando sus dos líneas

colaterales hasta la mitad de una y otra ceja ; con

tanta puntualidad en la división de lt)s colores, que

las dos median cejcis que sirven de ba^as á los dos

ángulos de la pirámide ^ son de pelo blanco y asor-

tijado ; y las otras dos partes que miran acia las
orejas , son de pelo negro y crespo ; y para mayor realce de aquel campo blanco que la pirámide for-

ma en medio de la ñente , le puso naturaleza un

lunar negro y proporcionado que sobresale nota-
blemente ;, y le da mucha hermosura. Lo restante del rostro es de un negro claro,

salpicado C(^n algunos lunares mas atezados ; pero

lo que sobre lo apacible y risueño y bien propor-

cionado del rostro y vivacidad de sus ojos da el

ma-

Historia natural.

99

mayor ayre á su hermosura , es otra pirámide blan-

ca 3 que estribando en la parte inferior del cuello, sube con proporción ; y después de ocupar la
medianía de la barba , remata su cúspide al pié
del labio inferior 3 entre una sombra muy sutil.
Las manos hasta mas arriba de las muñecas , y
desde los pies hasta la mitad de las piernas , (co-
mo si naturaleza la hubiera puesto guantes y cal-

zado botines de color entre negro , claro y ceni-

ciento) airebatan la admiración de todos , y en especial , por estar aquellas extremidades tachonadas con grande número de lunares , de un fondo tan negro como al azavache.

Desde el circuito del arranque de la garganta

se estiende una como esclavina totalmente negra

sobre pecho y hombros , que remata formando
tres puntas , dos en los lagartos de los brazos , y la otra mayor sobre la taola del pecho : la espalda

es de aquel negro claro y manchado , uniforme
con el que tiene en los pies y las manos.
Y en fin , lo mas singular es lo restante del

cuerpo , varia y peregrinamente jaspeado de blanco y negro , con notable correspondencia en la misma variedad , en la qual sobresalen dos man-

chas negras ^ que ocupan entrambas rodillas de la
criatura. Encargué mucho á la Negra , que reca-
tase la criatura de la curiosidad , y la resguardase; porque hay ojos tan malignos (íe dixe) que la pue*

den causar algún daño notable , como á la verdad

sucedió algunos dias después.

Volví repetidas veces con otros Padres de aquel

Colegio á contemplar y admirar esta maravilla : á pocos dias empezó el concurso de la principal No«

bleza de la Ciudad y de los Galeonistas recien llega-

dos

\0O

El OillNOCO ILUSTRADO,

'

dos al Puerto ; todos se volvían atónitos , y alabando al Criador , qu3 siendo siempre admirr.ble en sus obras , suele también jugar en la tierra
con las hechuras de sus poderosas manos. Impa-

cientes las Señoras mas principales , no vehian la hora de que convaleciese la Negra , para que lle-
vase á sus estrados aquel peregrino fiuto de su

vientre : llegó en fin el tiempo deseado , en que quedaron bien satisfechas , hallando que admirar
mucho mas de lo que habian pensado , explican-
do su gusto con largas dádivas , así para la madre,
como para la hija : no sabian dexar á ésta de en-

tre sus brazos sin adornarla de zarcillos , sartas de

perlas , manillas preciosas y otras alhajas ^ propias de su aprecio y de su gusto. Los que con ansia y con sobradas instancias querían comprarla , sin
reparar en costo , fueron muchos ; y pasando los deseos á ser ya empeños , á nadie se dio gusto , por no desayrar á los otros , y por no ocasionar pena á los pobres padres de la niña ; la que , como apun^
té y fué herida de no sé qué malos ojos , y amaneció triste , desmejorada y con asomos de calen-

tura ; por lo qual, logrando el silencio de la noche , la remití con su madre á la Hacienda donde

habia nacido : sí bien su copia corrió por todo el

nuevo Reyno y Provincia de Caracas ; y aun me
aseguraron , que los Cónsules de la Fatoría Ingle-
sa habian enviado á Londres una copia muy in-

dividual de ella.

Desde el principio de esta novedad se excitó

entre los curiosos la controversia del origen de

los colores y y apenas se trataba de otro asunto; (como sucede en todas partes) cada qual discur-

ría y según la opinión á que se inclinaba : y en-

tón-

Historia natural.

io\

tónces fué , quando yo tuve finalmente por indu-

bitable la conclusión que aquí he propuesto de la

Y eficacia natural de la imaginativa.

es el caso,

que en uno de aquellos días , en que ya la Negra

iba convaleciendo y tomé la criatura en mis bra-

zos , para observar mas y mas la variedad dicha de sus colores , y reparé que al mismo tiempo saltó á las faldas de la Negra una perrilla de color

blanco y negro : empecé á cotejar en general aque-

llas pintas con las de la criatura , y hallando nota-

ble correspondencia de unas con otras ^ las fui co-

tejando parte por parte , unas con otras : y en

fin ) hallé una total uniformidad entre unas y otras,

no solo en la forma , figura y color , sino en lo

respectivo al lugar en que estaban colocados ios

Y colores. aquí advierto , que no quise preguntar
á la Negra , g si habia pensado ó no ? ni para el dictamen que yo habia ya formado , era necesaria tal

pregunta ; solamente averigüé , ¿ quánto tiempo habia que tenia aquella perrilla ? á que respondió:

que ella la habia criado desde que la quitaron de su

madre para dársela. Pregúntela , ¿si la perra iba al campo con su marido? no Padre (dixoj ésta es

siempre mi compañera ; y así creí y creo , que la

continua

vista _,

el

afecto

con

que

la

miraba ,

y

los

muchos ratos que jugaba con ella , fué causa sufi-

ciente para dibuxar toda aquella variedad de colo-

res de la perrilla en su fantasía , c imprimirlos después en la configuración natural de su hija en la

matriz. Este pensamiento comuniqué á solos dos
sugetos del dicho Colegio de Cartagena , y ambos hicieron el mismo cálculo y cotejo de colores y manchas de la perra y de la niña j, y la total cor-
respondencia y uniformidad. Los convenció to-

tal-

lo2

El Orinoco ilustrado,

talmente , y obligó á creer executada allí la fuer-
za de la imaginación en las madres.
No hay aquí que añadir cosa alguna para la

certidumbre , seguridad y notoriedad del hecho

referido , del qual hay actualmente en esta Corte
testigos de mayor excepción , así Eclesiásticos, como Seculares , y en la Ciudad de Cádiz viven hoy muchas personas de distinción , que son tes-
tigos abonados.
Y porque éste vasta , nó añado otro parto de
nuestro tiempo , digno de saberse , no por ser ra-

ro ni inaudito , sino por ser moderno. Hallarále el curioso en el tomo último de las Obras del Re-

vercndisim.o Padre Maestro Feyjoó , que es el primero de sus Cartas Eruditas , cart, A.pag.li,

Volvamos ya la proa á nuestro rio Orinoco,

cuyos Indios nos esperan , para darnos señas de sus propiedades é inclinaciones naturales : nuevo

golfo 5 en donde apenas la mayor curiosidad ha-,

liará fondo.

^
'í>i%^^éAA

f.

Historia natural.

1o3

§ V.

Descripción germina de los Indios en general^
y de sus genios.

Jl1í\ Indio en general ( hablo de los que habi-

tan las selvas y de los que empiezan á domesti-

carse)

es

ciertamente

hombre ;

pero

su

falta

de

cultivo le ha desfigurado tanto lo racional , que
en el sentido moral me atrevo á decir : ,, Que el

yy Indio bárbaro y silvestre es un m.onstruo nun-

5, ca visto y que tiene cabeza de ignorancia , cora55 zon de ingratitud, pecho de inconstancia, espal-

yy das de pereza , pies de miedo , su vientre para y y beber y su inclnacion á embriagarse : son dos yy abismos sin fin. Toda esta tosquedad se ha de

ir desbastando á fuerza de tiempo y paciencia y doctrina : y al modo que un perito Estatuario,
entre la misma dificultad y dureza de un peñasco descubre idealmente las perfecciones , que ten-
drá la hermosa estatua que pretende form.ar : no

de otra manera y entre la monstruosidad de tan
fieras costumbres y como he dicho y en los Indios

silvestres se descubren las preciosas margaritas de

aquellas almas y que á tan caro precio compró nuestro Redentor , y se animan los Misioneros, coii
especial favor de Dios , á cooperar á la salud eterna de ellas; y al ver logrados sus afanes, no solo en los párvulos , que recien bautizados vuelan á la Gloria , sino también en los adultos , que
se van mejorando insensiblemente : como buenos

Mercaderes Evangélicos, tanto mas se animan,

quan-

io4

El Orinoco ilustrado,

*

quanto mas crece la ganancia espiritual de aquellas

pobres almas. La diferencia grande esta en que

el diestro Estatuario , desputs que dio la última
mano y lustre ai duro marmol , ya no tiene mas que hacer ; pero no así el Ministro Evangélico,
siempre ha de lidiar con la ignorancia , ingrati'

tud 5 inconstancia , pereza , miedo y borrachera de
su Greyj y aunque en la juventud, que se va

criando con esmero , corresponde el fruro al cultivo en gran parte: no así (ni es moralmcnte

posible que sea) en los adultos , criados y envejecidos en una mera barbaridad: toda su ciencia

y toda su prudencia ha menester el Operario entre

ellos 5 para no perderlo todo , con la ansia de
Y ganarlo todo» es el caso , que su ruda ignoran-
cia les hace proceder ( aunque viejos) con las
modrtles propias de niños , y con tan leve motivo
como un niño se huye de la Escuela , se huye un

Cacique con todos sus vasallos de un Pueblo,

y

queda

solo

el

Misionero :

tal es
¡

su

inconstan^

cía ! no valen los beneficios pasados , no favores

presentes ; salen con la suya ; se esconden en los

bosques , y es preciso renovar todo el trabajo

pasado , y añadir mucho mas , para recogerlos

segunda vez , tercera y quarta , como sucede con

Y freqiiencia :

tal
j

como

ésta es

su

ingratitud I

¿

qué diré de su pereza nativa , hija de la suma

ociosidad con que viven allá en sus bosques?

todo el cultivo del campo y tareas de la casa

recarga sobre sus pobres mugercs : en flechando

el marido dos ó tres peces ó algún animal del

n^onte , ya cumplió con sus obligaciones ; y después de beber chicha ( es su ceibeza) hasta no poder mas, duerme á todo su gusto.

Pa-

Historia natural. -'*

io5

Para la Europa esta es novedad que causará

harmonía ; mas no así en la América Meridional, en donde otras Naciones , especialmente en Chile,

siguen este entable tan irregular.
Lo que á mí me causa admiración ^ es , que
^n la Isla Hermosa , ó Formosa , poco distante del Imperio de la China , y sujeta á su Gobierno, en el qual las gentes son sumamente laboriosas

y económicas : con todo , aquellos Chinos Isleños , entregados al ocio y al divertimiento de la caza , han recargado sobre las pobres muge-
res todas las tareas , que trae consigo el cultivo de sus campos y heredades (a) ; ellas caban , aran, siembran , y en fin hacen todo lo que debian hacer los varones, si no fueran afeminados.
Y volviendo á nuestros Indios, digo que cues-

ta mucho tiempo , y se requiere mucha industria para irlos inclinando á la labor de aquello mismo

que ellos han menester -, y quando se halla de nuevo alguna Nación algo dada al cultivo de los campos como lo es la Saliva y la Achagua se reputa por una gran fortuna , y se da ya aquella gente por nuestra j y la razón es, porque en quanto han sembrado y entablado ya su labor , tal qual le cobran amor , se están quietos , y hay tiempo para
-doctrinarlos.

Su miedo , sin qué ni para qué , es la raíz de su

inconstancia , y de todas las congojas de los Operarios ; mas delicados son que un vidrio j si le da la aprehensión de que el Padre le njiró con aten-

ción,

(a> Historia de Mr. Salmón , tom- i. de la China,
Tom.I.

cap. ti, pag^ rnihi 240.
O

\c€

El Orinoco ilustrado,

cion 3 si oyó alguna palabrita menos dulce , &c.

seguramente se huye , y á lo menos se lleva tras sí toda su familia. Este miedo y temor , tan propio

de los Indios , es la causa de que sean tan mali-

ciosos : en todo sospechan de que hay daño ó en-

gaño j y por eso rehusan muchos decir la verdad,
y tienen especialísima habilidad para mentir : tan

seriamente , y con tales circunstancias adornan sus
mentiras , que parecen verdad. No creo que haya
gentes en el mundo que así guarden su secreto:

ha sucedido estar dos ó tres meses convocado,

unido y pronto todo un Pueblo , y también muchos Pueblos , y ni hombre , ni muger , ni chico ni
mayor darán la menor noticia , aunque los ma-

ten. En Provincias enteras ha estado secreta la re-

belión y conjuración general , al modo de la de

Cinalóa y México , la de Chile y del Chaco , sin

rastrearse hasta verla executada : esto se hace in-

creíble , y mas en tales genios agrestes , voltarios y de tan poco alcance.

Añádese á lo dicho la sutileza con que han in-

ventado arbitrios para huirse; de modo, que no

sean ni puedan ser seguidos , caminando acia atrás

en las tierras húmedas , y en las salidas de los rios, para fingir que vienen , al mismo tiempo que se

van ; y en las tierras anegadizas , donde por fuerza han de dexar señal y huella , dexan tantas:

entran y salen tantas veces , que dexan confusos y aturdidos á los que los siguen ; y es punto ya
averiguado , que si quando se va en busca de los que se han huido , no va guiando un Indio fiel

de la misma Nación , no hay esperanza de hallarlos. Dixe fiel , y aquí está la mayor dificultad ; porque muchos tenidos por tales , en lugar de guiar,
han

Historia natural.

1o7

han tirado á perder y á despeñar ^ y se han metido en lagunas de quatro y de cinco dias de travesía , para que los pobres Misioneros mueran al rigor de los peligros y de los trabajos y de hambre , antes de hallar las descarriadas ovejas que
buscan : este es negocio de hecho ^ y de que pu-
diera referir casos muchos y muy lastimosos. No obstante lo dicho 3 dos reglas ciertas que
me enseñó la experiencia , apuntaré aquí , para
que den luz á los Misioneros ; la primera es , que quando el Indio está ya resuelto á huirse , es mas

puntual á la Misa y á las horas de la Doctrina: treqlienta mas ir á ver al Misionero , ponderansu pobreza , &c. ; y al fin pide algo al Padre.
La segunda cosa es , que ya huido el Indio con otros muchos ó pocos y no tome el Misionero
guias para buscarlos , que sean parientes ni amigos de los fugitivos ; porque si ellos guian , de cierto perderá su trabajo ; debe investigar con quien

tuvo riña el principal íligiíivo y (que estas fugas siempre nacen de una riña) y tome por guia al que pleyteó con el huido , y á los que él buscare para
compañeros , y crea que va seguro y con mucha
probabilidad , de que hallará los desertores : esta

seguridad se íünda en el genio vengativo de los

Indios.

¿Pues quién conocerá perfectamente el genio

de estas gentes tan rudas y agrestes para todo^ menos para su negocio? ¿tan ágiles para el mal,

tan pesadas y perezosas para el bien : tan inconstantes para su salud eterna , y tan firmes y constantes para su perdición ? es preciso creer , que el Demonio , rabioso porque se le escapan aquellas almas,

los instiga , persigue y engaña.
No

loS

El Orinoco ilustrado.

No obstante las dichas propiedades , que son

comunes á todos los Indios ( en unas Naciones

mas y en otras menos) prevalece finalmente Dios; y como ya dixe , á fuerza de tiempo , de paciencia

y de doctrina se forman bellísimas Poblaciones,

se entablan Iglesias con música de canto figurado

para los Divinos Oficios , se entabla la freqüencia

de Sacramentos ; y entonces los mismos Indios dicen á gritos ) que antes habian vivido como brutos. El afán y fatigas con que se buscan las fami-

lias de Gentiles por las selvas y bosques , el traba-
jo para unirlos entre sí , y que formen Pueblo regular y el método , paciencia y prudencia que se requiere para irlos desbastando y reduciendo á vi-

da civil , para poderles enseñar la Doctrina , no es
A materia de dias ni de meses , sino de años. los

principios solo se da el Bautismo en artículo de

muerte , ni cabe otra cosa en su mutable velei-
dad. Ya que se reconoce que habrá en ellos per-

severancia ) se trata con mas eficacia de su enseñanza : ni se convierten todos ; unos por rudos,

otros por tercos , quedan Gentiles , y se tolera]i,

por

no

perderlo

todo ;

y

al

fin

,

por

la

bondad

de Dios todos entran en el Gremio de la Santa

Iglesia. De esta materia trato en el capítulo 23 de

esta parte : quien desde luego quisiere tener estas

noticias , vea el tal capítulo.

CA-

Historia natural.

IoS

CAPITULO Vt

Del origen desatinado que se fingen algunas
Naciones del Orinoco ; y se apuma algo
y de su verdadero origen
descendencia.
i\ o baxemos aun de la atalaya , desde donde he-
mos visto algunas propiedades de los Indios en común. Recojamos ahora la vista , y fixémosla solamente en Orinoco y sus vertientes , para ver qué
origen y prosapia se apropian aquellas Naciones, que disfrutan sus fértiles y fecundas Vegas.
Ya apunté en el capitulo antecedente , cómo
se reconoce especial barbaridad y rudeza en todas las Naciones ^ á que no llegaron las conquistas del Inga 9 y de hecho al rio Orinoco no llegaron sus armas y gobierno civil , ni se acercó jamás ; porque dista lo que hasta hoy se ha descubierto del Orinoco , muchos centenares de leguas de la jurisdicción de Quito , término occidental de las conquistas de los Ingas (aunque es verdad 5 que los terrenos y rios incógnitos del resto del Orinoco descienden de la dicha jurisdicción de Quito) : por lo qual son singularmente incultas y agrestes las Naciones de que vamos tratando. Ni leer ni escri-
bir 5 ni pinturas ni geroglíficos , como usaban los
Mexicanos , ni columnas ni anales , por las señas de los cordoncillos de varios colores ^ en que guardaban las memorias de sus antigüedades los Ingas y ni seña alguna para refrescar la memoria
de

ilo

El Orinoco ilustrado,

de lo pasado , se ha encontrado hasta hoy en es-

tas Naciones ;. y así causa risa y compasión al mis-
mo tiempo los desatinos que dicen de su Génesis

y origen las Naciones y que entre las demás se precian de entendidas : que aun entre bárbaros hay

de esto. La mayor parte de aquellas gentes no tie-

nen que responder quando les preguntamos por

sus antepasados : no se levantan sus pensamien-

tos un dedo arriba de la tierra : no tienen otra

idea , que la de las bestias , que es comer , beber , multiplicar y resguardarse de lo que apren-
den como dañoso y perjudicial. Esta y no otra,
es la vida de aquellos hombres silvestres.
Y con todo , entre ellos se hallan Naciones,
que se precian de muy entendidas ; y cierto que
en el ayre del cuerpo , en el desembarazo y modo de hablar , en la mayor suavidad del lengua-

ge y en otras señales , hay Naciones y que hacen manifiestas ventajas á otias. La sobresaliente y do-

minante en Orinoco es la Nación Cariba , que se
extiende por la Costa Oriental hasta la Cayana , y aun hoy vive mucha gente de ellos en la Trinidad

de Barlovento , y en las tres Islas de Colorados, que están junto á la Martinica : ni sé que haya en

aquellos Paises Nación que le iguale en extensión

y gentío ; si ya no es , que después de descubier-
ta enteramente la de los Caberres , la iguale ó ex-
ceda. Lo cierto es , que como después veremos , en
valor se tiene , y a veces vence á los Caribes, quando suben armados Orinoco arriba , y llegan ó
procuran abordar á los Caberres.

Son los Cajribes de buen arte , altos de cuerpo,

y bien hechos : hablan desde la primera vez con

qualquiera , con tanto desembarazo y satistacion,

co-

Historia natural.^

4H

como sí fuera muy amigo y conocido. En materia

de ardides y traiciones son maestros aventaja-
dos y por lo mismo que de suyo son muy teme-
rosos y cobardes. Preguntados estos, ¿de dónde salieron sus mayores? no saben dar otra respues-
ta , que ésta : Ana carina rote. Esto es : Nosotros
Y solamente somos gente. esta respuesta nace de la
soberbia, con que miran al resto de aquellas Naciones , como esclavos suyos : y con la misma li-
sura se lo dicen en su cara con estas formales pa-
labras : Amucón paporóro itóto nantó : Todas las

demás gentes son esclavos nuestros. Esta es la al-

tivez bárbara de esta Nación Cariba ; y realmente trata con desprecio y con tiranía á todas aquellas gentes , rendidas unas , y otras temerosas de

su yugo.

Pero ya que ellos no saben de su origen, la

Nación Saliha y Achagua se le ha buscado y averiguado á su necio modo , y no sin propiedad.
Dicen los Salihas , que el Vuru ( de quien después hablaremos) envió á su hijo desde el Cielo

á matar una Serpiente horrible , que destruhia y
devoraba las gentes del Orinoco , y que realmente el hijo del Puru venció y mató á la Serpiente con gran júbilo y alegría de todas aquellas Naciones , y que entonces Puru dixo al demonio : Vete al Infierno , maldito , que no entrarás en mi casa jamás ( note el curioso en esta tradición una confusa idea de la redención del Genero Humano.)
Y añaden, que aquel consuelo les duró poco;

porque luego que se pudrió la Serpiente, se for-

maron en sus entrañas unos gusanos tremendos,

y que de cada gusano salió finalmente un Indio

Caribe

con

su

muger ;

y

que

como la

Culebra

ó

A\2

El Orinoco ilustrado,

*

ó Serpiente fué tan sangrienta enemiga de todas

aquellas Naciones 5 por eso los Caribes hijos de
ella , eran bravos, inhumanos y crueles. Este favor y honra hace la Nación Saliba á la altivez
de los Caribes. No discrepa mucho de ésta Id erudi-

ción de la Nación Achagua ; ésta protesta , que los Caribes son descendientes legítimos de los Tigres,

y que por eso se portan con la crueldad de sus
padres. Por esta causa del nombre Cbavi > que
en su lengna significa Tigre , deducen la palabra

Cbavinavi , que para ellos significa lo mismo que Caribe , oriundo de Tigre. Otros Acbaguas de
otras Parcialidades , ó Tribus explican mas la espe-
cie > y le dan mas alma de este modo ; Cbavi es el Tigre en su lengua j y Cbavina es la Lanza; y de las dos palabras Tigre y Lanza sacan el
nombre de los Caribes , llamándolos Cbavinavi,

que es lo mismo que bijos de Tigres con Lanzas:
alusión ó semejanza muy propia para la crueldad

sangrienta de los Caribes.

La Nación Otbomaca , que es el abstracto y la quinta esencia de la misma barbaridad , bar-

barísimos entre todos los bárbaros de Orinoco,

lleva una opinión muy conforme á su tosquísima

bronquedad , y dice : que una piedra formada de tres , unas sobre otras , que levantan uno como chapitel sobre un picacho , llamado Rarraguany

dicen y afirman , que aquella es su primera Abue-

la \

y

que

otro

peñasco

horrendo ,

que

sirve

de

remate á otro picacho , distante dos leguas , fué

su primer Abuelo ; y guardando su dura conseqliencia , creen que todas las peñas y piedras de que se forma dicho Barraguan , ( alto promonto-
rio de peñascos , casi sin migaja de tierra) dicen,

que

Historia natural.

413

que cada piedra de aquellas es uno de sus ante-

pasados ; y á esta causa , aunque entierran sus difuntos , y con ellos pütt y chicha para el viage de sus almas : con todo y pasado un año , facaii las calaveras , y las llevan á la sombra de su Abuela , metiéndolas en las concavidades que en-

tre sí forman las peñas del dicho Barraguaw, en

las quales se encuentran gran numero de calave*

ras , sin que se vuelvan piedra como ellos piensan.

Los Indios de la Nación Mapoya llaman á la

tal piedra , en que remata , y que sirve como de

chapitel

al

picacho

del Barraguan ,

Uruana ;

y

dicen que aquella es la raíz de toda la gente de

su

Nación ;

y

por

eso

gustan

mucho

de

que los

llamen Uruanayes , y ensartan esta raíz con una

larga cadena de quimeras y desatinos.

No se han ideado mejor origen los Indios

Salibas , aunque á la verdad ellos y los Achaguas

son las Naciones mas capaces y de mejor índole, que hasta ahora hemos hallado. Una de sus parcia-

lidades , dice , que son hijos de la tierra : es ver-

dad y y dicen bien ; pero no es así como ellos pien-

san ;

porque

las

almas

tienen

origen

muy

superior;

y ellos dicen , que la tierra brotó antiguamente
hombres y mugeres , al modo que ahora brota

espinas y abrojos. Otras Parcialidades llevan otra

sentencia, y afirman que ciertos árboles dieron por

fruto antiguamente hombres y mugeres de su Na-

ción , que fueron sus antepasados ; y preguntándoles ¿dónde están los tales árboles , y por qué ahora no dan ese fruto ? se remiten á la sabia erudición

de los Achaguas , sus vecinos , amigos y maes-
tros. Otras Parcialidades de estos Salivas tienen los

pensamientos mas altos , y blasonan de que ellos

T^om. L

P

son

\\A

El Orinoco ilustrado,

*

son hijos del Sol ; gloriosa prerogativa , que las Naciones del Perú daban únicamente á sus Ingas

soberanos. Preguntamos un dia á estos hijos del

Sol : ¿ cómo pudo ser , que al parir el Sol á los
dos Salibas primeros , cayendo de tan alto , no se
mataron ? qued(3se muy confuso el Saliva , y dixo , quién sabe cómo sucedería , así nos lo cuen-
tan los Achaguas.

Los dichos Achagual , con todo su magisterio^

no se han ideado mejor origen: unos se fingen

hijos de los Troncos , y se llaman con esa alusión Aycuhaverrenais'. otros idean su estirpe de

los rios i y por eso se llaman Univerrenais ; y á
este tono otros desatinos, en los quales confiesa

ciertamente aquella gente bárbara , que dependen de otra primera causa superior á ellos ; y no dando lugar su antigua ceguedad á dar con ella , se

han fingido unas causas tan viles y baxas como

vimos , y otras que omito , porque se pueden inferir de las ya dichas.

'Y como no conocen 'otro terreno, que el que

pisan , ni tienen noticia alguna , no solo del mundo nuestro , pero ni aun del suyo Americano, nadie piensa que hay mas gentes que aquellas

comarcanas ; y así oyen con gusto y con espanto

Y las cosas de Europa.

el vínculo mas fuerte

con que se dan por obligados , es quando el

Misionero en su lengua de ellos les da á er:ten->

der : „ Como solo por librarlos de las garras del

„ Demonio ,. ha dexado á su tierra y parientes , y
,5 ha venido desde tan lejos á mirarlos como
„ hijos. Hay repetidas experiencias, de que en las

mayores perturbaciones que el Demonio siembra

en

Historia natural.

\\S

en los Pueblos nuevos, no hay medio mas efi-
T caz que decir á los ancianos; ¿ para esto dexé

yo á mis parientes , y vine á buscaros'^ Teniendo, como apunté, aquellas gentes tan

cortas y limitadas noticias , nadie ha pensado que sus mayores hayan pasado de remotas Provm-

cias á fundar y hacer pié en aquellas , y por eso
recurren á las piedras , ríos , árboles , ¿ce. como

á fundadores de sus linages.
Y así yo en su nombre apuntaré aquí lo

mismo que largamente medité entre ellos, al

ver su modo , su estilo y su desdicha , digna de

toda compasión. Digo lo prim<?ro , que los Indios
son hijos de Cbcim , segundo hijo de Noé , y que descienden de él al modo que nosotros descen-

demos de Japhet , por medio de Tubal , Funda-
dor ó Poblador de España , que íiié su hijo , y nieto de Noé, y vino á España año i3l después

del Diluvio Universal (fl) (1788 de la Creación
del Mundo ). A este modo á Chám y á sus hi-
jos le cupo la Arabia , el Egypto y el resto de

la

África ;

y

algunos de

sus

nietos

ó

viznietos,

arrebatados sus Barcos de la furia de los vientos,

como en su lugar diré , ó de otro modo , desde
Cabo Verde pasaron al Cabo mas abanzado de

toda la América Meridional , que está en el Bra-r sil , y se llama Fernambuco. Pruebo esta conclusión con el infeliz y mísero porte de los Indios

Americanos , los quales llevan tácita y pacíficamente el vasallage que deben , y es razón den á nues-
tros Católicos Monarcas. Fuera de esto, es tan

apo-

ca) P. Buffier , fol, 148. Historia Universal»

H&

El Orinoco ilustrado,

apocado su ánimo , que sirven á los Negros , esclavos de los Europeos ; no paro en esto : lo
que me ha dado mucho que pensar , es haber

visto , observado y experimentado , que sirven de mejor ayre , con mas gusto y muestras de alegría á un Negro , esclavo de Angola ó Mina,
que á un Europeo , sea Secular , ó sea Ecle-
siástico. Todavía he observado mas ; y es , que trata un Europeo bien á un Indio en vestido, co-

mida y quanto ha menester ; y al fin desampara
el Indio á su Amo , se huye y va á servir a un Negro que lo maltrata y cuida muy mal; y con

todo no se huye el Indio , antes bien sirve gusto-

samente al Esclavo. ¿Qué misterio es éste? pues

lo dicho no es observación especulativa , es muy

práctica ; y no es reparo solamente mió , es re-
flexión hecha ya por otros muchos : ¿ y quál será
la raíz de un tan raro modo de proceder de los

Indios ? respondo , que proceden así , para que se verifique al pié de la letra la maldición, que

quando Noé despertó de su sueño , echó á su hijo Chám , diciéndole (a) : Que hahia de ser siervo y-criado de los esclavos de sus hermanos. No dixo

siervo ó criado de sus hermanos , sino siervo de

los esclavos de sus hermanos : y estos son puntualmente los Indios , no por fuerza , sino de su

propia inclinación , verificando la maldición que
Noé echó á Chám.

Añado mas : todos los Europeos , que han estado y están en ambas Américas , saben que el

vicio mas embebido en las medulas de los Indio s,

es

(a) Genes. c<ij>. 9. vers. 25.

Historia natural.

IH

es la embriaguez : es el tropiezo* mas fatal y co-
mún de aquellos Naturales ; y también echo yo á Chám la culpa de esta universal flaqueza de

los Indios , como la deznudéz que de su propio genio han gastado y aun gastan los gentiles Ame-
ricanos. Hizo Chám burla de su padre Noé, por

verle desnudo : ( así encontramos las Naciones

silvestres del nuevo Mundo ) hizo donaire de la

casualidad, por la qual dormía; y en virtud y
fuerza de la maldición , lo que fué una casuali^

dad en Noé , pasó casi á naturaleza en los Indios , hijos de Chám , según el hipo y ansia con que beben ; y aquella breve desnudez de Noé paso á moda de los miismos , y á trage ordina-
rio el no vestirse : ahora vean los curiosos , ¿ si se

hallará gente alguna en lo descubierto , á quien

tan de lleno toque, y se verifique la maldición
que su padre echó á Chám ? El Regio Historia-

dor Herrera (a) cita varios Indios ancianos , que contaron á los Españoles en los principios de sus

conquistas , que por tradición de sus mayores te-
nian noticia de Noé y del Diluvio , y que ellos eran hijos áA segundo hijo de Noé , el qual habia hecho

burla de ver á su padre desnudo, y que por eso ellos vivian desnudos , por la maldición que cayó so-
Y bre su padre. si dice alguno , que también vi-
ven desnudos los Negros , respondo que también
defiendo , que los Negros descienden de Chám, que no son de ánimo tan apocado , como cons-

ta de la experiencia ya dicha (b) ; en que vemos

que

(a) Decada i. Ub. 9. c. 4. fratuum tuofum , Genes, faib) Erts servus servorum pit. p. vers, 25.

HS

El Orinoco ilustrado,

que los Indios sirven de buena gana á los Ne-

gros ; y al contrario , no hay Negro que se digne y humille á servir á los Indios: la qual altivez puede ser efecto del diverso temperamento y diversos bastimentos , con que se crian en el Áfri-

ca ;

y de

otras

causas ,

hasta

ahora incógnitas

de que se origina también lo encrespado del

pelo y aquel color negro. Digo lo segundo , que las Naciones del Orino-
co y de sus vertientes observan muchas ceremonias de los Hebreos , durante su gentilidad ; las

quales siguen material y ciegamente , sin saber por qué, ni por qué no , llevados de la tradi-

ción y que va pasando de padres á hijos , sin saber dar razón de lo mismo que executan. Del

qual uso y estilo se infiere , que después de poblada la América por los descendientes de Cham,

se transportó también algún número de Hebreos,

después de la dispersión de aquel ingrato Pue-

blo ; de los quales redundaron á los primeros po-

bladores las ceremonias , que iré apuntando de

paso ;

porque

de este

punto trataré después

mas

de propósito (a).

La circuncisión , señal y divisa dada por el mismo Dios á su escogido Pueblo , (aunque con
la variedad , que el largo curso de los tiempos introduce en todos los usos y costumbres) se halla entre aquellas Naciones Gentiles. Los Sal ivasy quando lo eran , y los que restan en los bosques, al octavo dia circuncidaban sus párvulos , sin ex-
ceptuar á las niñas , no cortando , sino lastimándo-

(a) Infra part. 2. cap. 4.

Historia natural.

it9

dolos eon una sangrienta transfixión y de que so-

lian morir algunos de uno y otro sexo. Las varias Naciones de Culloto ^ Urú y otros

rios , que entran en Apure y antes de reducirse á la Santa Fe y eran mas crueles en dicho uso , y mas inhumanas en esta ceremonia , añadiendo he-

ridas considerables por todo el cuerpo y brazos; cuyas cicatrices se ven en los que viven hoy ^ de

los que nacieron en aquellas selvas : no hacian es-

ta carnicería hasta los diez ü doce años de edad,

para que tubiesen fuerza para la evacuación tan

notable de sangre , como se seguía , de mas de

doscientas heridas , que daban á las inocentes víc-
timas de su ignorancia. Yo encontré el año \11\

un chico moribundo en dichos bosques ^ cuyas heridas se habían enconado ^ y tenia el cuerpo lleno de asquerosas materias. Para que no sintiesen

la punta afilada , con que atravesaban las carnes,

embriagaban de antemano á los pacientes de am-

bos sexos , porque nadie se escapaba de esta sangrienta ceremonia ; entre los Indios Guamos y Otho-

macos y son igualmente crueles las señas de la cir-

cuncisión.

La Poligamia , permitida antiguamente á los Hebreos , y el Repudio , está entre aquellos Gentiles tan en su vigor , que la mas observante Sinagoga y de las que hoy mantienen los Judíos,
puede tomar exemplo de aquellos bárbaros.
No se hallará Judío , que tenga tanto horror á la
carne de lechón ó cebón casero , como tienen los

dichos Gentiles ; pero después de instruidos y bau-
tizados, se desatinan por comerla.

Las unturas de olios y aromas , tan propias del

Judaismo , que hasta el mismo Christo le dio en

ca~

i2o

El Orinoco íLüstRADo,

•

cara al Fariseo , por h: ber faltado en esta feñal
de cortesía y amor , en que se estaba esmeriíndo

la Magdalena («) , están con todo su vigor en Orinoco ; tanto , quc para su inteligencia es preciso poner capítulo á parte.

Fuera de esto , á vista de la tarea indifpensa-

ble de labarse el cuerpo tres veces cada dia , ó

á lo menos dos , ¿quien habrá que no diga, que los Indios judaizan ? otras sefías del Judaismo

iré notando , como fueren ocurriendo , en su pro-
Y pio lugar. por no alargarme ahora , concluyo,

protestando , que si el espíritu de codicia y de interés , que domina en el Judaismo , se perdiera , todo le pudieran hallar vigoroso entre las Na-

ciones de Orinoco y sus vertientes ; cuyo estilo,

en puntos de parentela es heredado de los Judíos,

llamando unos y otros hermanos y hermanas á

los parientes y parientas de segundo y tercer grado (b). La inconstancia , in:;ratitud , deslealtad y ti'

midéz y otras propiedades que individua la Sagra-

da Escritura de aquel Pueblo Judaico , todas , una

á una 5 las tengo observadas en los Indios dichos,
en unos mas , en otros menos ; y asi , á mi corto entender , unos descienden , otros tomaron los usos y ceremonias de los Judíos de la dispersión de Salinanasár , como mas adelante veremos ; ahora demos otra ojeada en común , sin fixar mucho los

ojos en la desnudez de los Indios.

(a) Oleo capul meum non
unxisti. Luc. c. 7. V' ^6. (&) Fr. Gregorio García,

con otros , lih. 3. capit. i. y en Jos capítulos slguien-
tes.

Historia natural.

i2t

CAPITULO VIL

Desnudez general de aquellas gentes : olios
y unturas , que casi generalmente
usan.
Ko supieron nuestros primeros padres Adán y
y Eva (a) , que estaban desnudos , hasta que su pe-* cado les abrió los ojos , y echaron mano de algunas hojas , obligados del empacho y del rubor natural. Esto bien se percibe , y los Intérpretes de la
Sagrada Escritura hermanan muy bien aquella ig^-
norancia , con la primera inocencia con que Dios crió á nuestros primeros Padres. ¿Pero qué Doctor habrá hoy , que componga y hermane , no la ino=« cencia , que no la tienen ; sino la disolución y brutalidad de aquellos Gentiles con la ignorancia ^ que reahnente tienen de que están desnudos?
La primera noticia que las Naciones retiradas tienen de que los hombres se visten , es quando un Misionero entra la primera vez en sus tierras, acompañado de algunos Indios ya Christianos , y
vestidos al uso que requieren aquellos excesivos
calores. Entonces , si el Misionero no ha enviado antes Mensageros , toda la chusma de hijos y mu^ geres , atónitos de ver gente vestida , huyen a los bosques y dando gritos y alaridos , (refiero lo que he visto muchas veces) hasta que después los van' trayendo y y poco á poco van perdiendo el mie-
do:

(a) Genes, cap. 3. vers, 11.

Tom. J.

Q

^22

El Orinoco ilustrado,

do : no les causa rubor su desnudez total porque ;
ó no ha llegado á su noticia que están desnudos,

ó porque están desnudos de todo rubor ó empacho.

Uno y otro verifican con aquel desembarazo , con

que pasan , entran , salen y traban conversaciones,
sm el menor indicio de vergüenza ; y pasa mas adelante el desahogo. Porque muchos Misioneros , án-

tes de estar prácticos en el ministerio , han lleva-

do y repartido algún lienzo , especialmente á las

mugeres , para alguna decencia ; pero en vano,

porque lo arrojan al rio , ó lo esconden , por no

taparse ;

y

reconvenidas para que

se

cubran,

res-

ponden : Durrabá ajaducá : no nos tapamos , por-

que nos da vergüenza» Y veis aquí otra especie inau-

dita : conocen la vergüenza y rubor , durrabá aja-

ducá ;

pero

mudada

la

significación

de

las

voces;

porque al vestirse sienten rubor , se corren , y es-

tán sosegadas y contentas con su acostumbrada

desnudez : hasta aquí puede llegar la fuerza de la ¡
costumbre! pero esta repugnancia á vestirse, en

breve tiempo pasa á ser gran molestia para los

Padres; porque al paso que van oyendo y percibiendo los Misterios de nuestra Santa Fe , se

les van aclarando los ojos interiores : caen en la

cuenta de su desnudez , reciben todo quanto lien-
zo el Misionero les puede dar , y porfían por mas y mas , con mucha molestia , así hombres , como

mugeres.

En las Naciones de Gentiles , que , ó no distan mucho de los Españoles , ó que tienen correspon-

dencia con Indios ya Christianos , usan los hom-

bres , aunque no todos , de un retazo de lienzo, que llaman unos guayuco , olios guar ruma ; y Jas mugeres unos ddantalillos , matizcidos con cuentas
de

Historia natural.

423

de vidrio : otras se cubren con un mazo de hebras de muricbe y que es á modo de una libra de cáñamo suelto , tanto , quanto vasta para la ínfima decencia , y nada mas.
Todas las Naciones de aquellos Países , á ex-
cepción de muy pocas , se untan desde la coro-

nilla de la cabeza hasta las puntas de los pies

con aceyte y achote : y las madres , al tiempo de

untarse á sí mismas , untan á todos los chicos,

hasta los que tienen á sus pechos , á lo menos dos

veces al dia , por la mañana y al anochecer : después untan á sus maridos con gran prolixidad ; y
los dias clásicos para ellos va sobre la untura

mucha

variedad

de

dibuxos

de

varios

colores ;

y

cada vez que el marido viene de pescar ü de ha-

cer alguna diligencia y le quita su muger ó algu-

na hija la untura empolvada , y le unta de nuevo los pies ; y lo mismo hacen con los huespedes que llegan y aunque sean muchos. Cosa rara es

lo que voy á decir : sea el que se fuere , chico ó

grande , sale con suma repugnancia de su casa , si-

no está untado de pies á cabeza ; y esto , aun des-
pués de domesticados y puestos ya á la tarea de asistir á la Doctrina Christiana mañana y tarde : de
modo que reconoce el Padre , que faltan de aque-
llas filas , en que los forma el Fiscal ^ quatro ó seis muchachos , va luego el Fiscal á buscarlos , y vuelve sin ellos , diciendo : Padre , no puedan ve»
nir y porque están desnudos : ¿ cómo es eso , repli-
ca el Padre : todos estos no están desnudos también^

sí , Padre , responde ; pero están untados : que para ellos equivale á estar bien vesndos : para ir á la

guerra los adultos , se pintan fea y horriblemente,
como después diré.

So^

124

El Orinoco ilustrado.

Sobre las unturas entran sus galas , y son en los varones algunos plumages de colores escogi-

dos ; y en las piernas , á la raíz de las rodillas , y
arriba de los tobillos atan quatro borlas muy es-

ponjadas 5 de gran numero de hebras de algodón:

éstas sirven de gala y de remedio contra infinitas garrapatas menudas ^ que hay en todos Jos campos: Tropiezan con una nidada de ellas , que es una pelota y que tendrá casi un millón de aquellos insectos 5 y se les enredan en las quatro borlas , sin pa-
sar á molestar lo restante del cuerpo : fuera de

esto y adornan los hombres también sus narices y

orejas

con varias alhajas ridiculas ;

y los que

pue-

den , con planchitas de plata ó de oro , que ellos

mismos se labran á su modo.

Los Caberres y muchos Caribes usan por gala

muchas sartas de dientes y muelas de gente ^ pa-
ra dar á entender , que son muy valientes , por Jos
despojos , que allí ostentan ser de sus enemigos que mataron : con estos adornos , y su macana en
una mano ^ y la flauta , llamada fatuto , en la otra, una y otra alhaja con sus borlas , salen los Indios

engalanados á todo costo para los dias ordinarios;

pero los dias clásicos para ellos, que son quando hay

borrachera general en sus casamientos , cabos de

año de sus Caciques y Capitanes , y siempre que vuelven de viage largo , en tales dias salen desnudos , como siempre , con las libreas mas exquisitas de sus botes, unturas y colores, que guardan como un gran tesoro. Primero se untan al uso ordinario,

luego untan con una resina, llamada caraña , ama-

sada con varios colores , unas pleitas sutiles , cu-

riosamente variadas con dibuxos no despreciables,

y van apretando aquellas pleitas coloridas á los bra-

zos.

Historia natural.

125

zos , piernas ^ muslos y á todo el cuerpo ^ con ar-
te y proporción : tanto , que puestos aquellos Indios á distancia competente, se engañara el foras-

tero 5 que no supiere la inventiva y y creerá de cier-
to , que todos aquellos pintados están vestidos de
angaripola muy lucida : no es vestido éste para so-

lo un dia , han de andar engalanados tantos dias,

quantos dura la tenacidad de la resina caraña , que
no son pocos. Los Músicos de flautas , /w/wío^ y tamboriles , y todos los que están señalados para formar las danzas , salen mucho mas lucidos , por-
que sobre los dibuxos que dexa en sus cuerpos la

caraña pegajosa , van pegando variedad de plumas

exquisitas en filas regulares , blancas , encarnadas

y de otros colores , que á la verdad hacen juego
curioso y espectáculo vistoso. En especial , al tiempo de danzar j quando hacen sus círculos y mu-
danzas , forman una hermosa variedad , sobresa-
liendo muchos con pelucas y hechas de plumas sin-
gulares y de muy finos colores ; las quales suelen

llevar también quando trabajan sus sementeras,

y quando salen á navegar ; porque no solo son
adorno muy lucido , sino que defienden mucho

del Sol y de los aguaceros á los que las llevan

puestas ;

pero

es

espectáculo

ridículo ver á un

Indio en pelota , con una peluca muy rica en la

cabeza , y sudando al remo , ó con el hazadón
entre manos , y muy formalizado con su peluca.
Las mugeres , fuera de los adornos de narices
y de orejas , uniformes con los que dixe de los

hombres , adornan sus brazos , cuello , cintura y piernas con gran numero de sartas de Quiripa;
esto es , sartas de cuentas' muy menudas , que la-
bran de cascaras de caracol con gran primor. ítem,

con

MG

El Orinoco ilustrado,

con sartas de dientes de monos y de otros anima-

les ; las que pueden conseguir sartas de vidrio , se

cargan de ellas hasta mas no poder: y por gala
muy sobresaliente se encaxan en cada oreja un tre-

mendo colmillo de

Caymán para ;

lo

qual

hacen

un agugero grande en cada oreja. Fuera de esto,

desde que nace la hembiita en algunas Naciones

le ajusta su madre debaxo de cada rodilla y en

las gargantas de los pies , arriba de los tobillos,
quatro faxas anchas y fuertes , á modo de sevilla-

netas , hechas de torzal de pita , tan durables, que

con ellas van á la sepultura : es cosa feísima ver

aquellas pantorrillas ; porque oprimida la carne arriba y abaxo con aquellas pretinas inquitables , no

crece allí , y todo el nutrimento queda entre las ataduras de arriba y de abaxo , con lo qual crecen

descompasadamente las pantorrillas , y esa es para ellas notable gala ; y á la verdad , moda rigU' rosa , que también han hallado tormento , para andar desnudas á la moda. Otra penitencia grave

se han impuesto las mugeres Abanes : ellas hacen

á sus hijitas tiernas un agugero en la carnosidad

inferior de las orejas ; el qual van agrandando con

moldes , al paso que va creciendo la criatura ; á la
qual , quando ya está casadera , le cuelga de cada oreja un círculo de carne , que cabe por él anchamente una bola de truco ; y la gala de la
moda consiste , en que aquellas dos claraboyas de

carne estén siempre sin arruga alguna*

La industria que han hallado para este fin , es
muy al propósito ; y es , entretener en aquel circu-
lo de carne otro círculo curiosamente labrado del

vastago tierno de la hoja de palma : y este óvalo

interior ó círculo sirve como de forro y modelo,

pa-

Historia natural. -

i 27

para que aquel círculo de carne , que de suyo

estubiera arrugado y sin ayre , se abra , ensanche

y dé notable hermosura al rostro y allá , según
su modo de aprender : ni hay que admirarse de

esto 5 porque lo que se sigue ha de dar mas golpe. El año 1723 encontré una quadrilla de Indios

Guamos en las juntas de los tíos Sarare y Apure:

estaban desnudos como las demás Naciones de

aquel Pais , pero mas indecentes : si acaso en lo sumo cabe mas. Dexemos esto , y vamos á sus orejas , que ellas solas vienen al caso y por la necia anatomía que hacen de ellas porque no solo des-
;
prenden y separan la carnosidad inferior de la ter-

nilla , (como los Abanes dichos) sino que prosiguen sutilmente cortando y separando la corta carnosi-

dad que hay en todo el circuito de las orejas , de-

xando prendida aquella carne de la parte superior

y de la inferior. Esta es su moda ^ y esta reputan por gala peculiar : y yo , viendo que una carta que di al Capitán de ellos , para llevar á un
Padre Misionero ^ se la eneaxó entre aquel círculo

de carne y la oreja ; y que las vagatelas que les di, y los trozos de tabaco de hoja , todos los iban ajus-
tando en las orejas al modo dicho , pensé que
aquella no solo servia de gala , sino también de

faltriquera ó de pequeña alforja.

El Regio Historiador Herrera (a) afirma , que los primeros Españoles que hicieron pié en la Cos-

ta del Golfo de Honduras , hallaron las mugeres

con las orejas á la moda que llevo referida , y vi
yo en la Nación de los Abanes : y añade el mis-
mo

(a) Dedada i. lib. 5. cap. 6. fag. mibi 132.

{2%

El Orinoco ilustrado,

mo Autor , que por la singular armonía que les
causaron á los Conquistadores aquellas clarabo-

yas de las orejas ; por las qualcs , dice , que cabía un huevo de gallina , llamaron al dicho territorio:

Costa de Oreja ; y así se halla demarcada en los Mapas antiguos.

Que aquella corta carne inferior de la oreja,

amoldada desde la niñez con círculos, que van

agrandando ai paso que crece la criatuta , crez-

ca también > y se fortifique , no puede causar no»

vedad á

los Físicos ;

porque estos saben el

empe-

ño , libercdidad y oportunidad , con que la natu-

raleza socorre , fomenta y nutre con especial in-

fluxo la parte lesa , sea la que se fuere , de todo

el cuerpo.

Tampoco habrá quien lleve á mal , que tengan
por gala aquellas mugeres , lo que realmente es

contra la voluntad de la naturaleza humana ; pues
aunque ésta rebiente acá entre la mayor Política,
A ha de llevar (ó por bien ó por mal) que pié y
la cintura de las que van á la moda , se estrechen,

achiquen y ajusten á los rigurosos términos de lo

que se usa , y no mas : pero volvamos á la Amé-
rica , para concluir esta materia con otros usos extraordinarios ; mejor diré ágenos de lo racional.
No tengo por tal la de los Indios cabelludos

de las Misiones de la Provincia de Quito : nom-

bre y á que dio motivo lo desmedido de sus mele-
nas , que bien peinadas , visten la mayor parte
de su desnudez ; lo que me da golpe es la Na-

ción de los Calvos en Paraguay ; cuya gala es, no permitir un solo cabello en sus cabezas. Los

Entablillados , Nación poco distante de los Mojos

del Quito , lo mismo es nacer la criatura , que po-
ner-

Historia natural.

129

nerle la cabeza en prensa , entre dos tablas , la

una sobre la frente para arriba , y la otra en la
parte opuesta y y están atadas , hasta que resulta
una cabeza de figura de Mitra Episcopal. Vaya

en hora buena , que al fin la hechura es ayrosa y de respeto; ¿pero qué gracia habrán hallado los inhumanos y indómitos Indios Bocones y Na-

ción montaraz , en Buenos Ayres , para rajar á las criaturas ambos lados de la boca hasta junto á

las orejas ? así lo hacen , y quizá será para remedar la boca de los perros , abriendo mayor puer-

ta al hipo insaciable y que tienen de hartarse de carne humana.

Mayor desatino cometen, y mayor tormento

daban las Acbaguas á sus pobres hijas : (y aun
dan los Gentiles que restan de la tal Nación). En

primer lugar doy por supuesto , que á excepción de los Guamos , que se precian de barba larga y y tal qual Otomaco y el resto de todos aquellos Gentilismos no permiten un pelo en su cara y ni hom-
bres ni mugeres, hasta las cejas se arrancan de

raíz , así ellos , como ellas. Lo qual supuesto y en-

tra el desatino de las Acbaguas ; cuya divisa y seña
y gala es y tener todas unos vigotes negros tan refilados , que ocupado todo el espacio donde
debe nacer el vigote , van cogiendo gran parte

de ambos carrillos , y en forma de semicírculo baxan de mayor á menor y hasta que casi juntan

sus extremidades en el centro de la barba : vigo-

tes ^ que desde la cuna no tienen necesidad de
renovarse hasta la sepultura; cuya fabrica es la
siguiente. Con un colmillo del Pez Vayara y que es tan agudo como una lanceta, van grabando

R en la carne viva las rayas necesarias y para que

Tom. L

los

i Jó

El Orinoco ilustrado,

los vigotes queden bien dlbuxados , de buen ayre

y garbo : ( llore y rebientc la criatura , no la tienen lástima ) concluido el dibuxo , enjugan y lim-

pian toda la sangre , y con tinta sacada de una fruta , que llaman Jagua , llenan aquellas cisuras , que después de sanas , retienen fresco el vigo-
re de por vida.
Y volviendo á la untura ordinaria de todos

los dias , digo que resulta de aceyte y de AnotO) que es el que llamamos Achote : con aceyte de Cunáma ú de Vesirri ó de huevo de Tortuga,

se dan lustre á todo el cuerpo , mañana y tarde;

y no solo les sirve de vestido , sino de arnés seguro contra los mosquitos , que abundan en tanto numero de especies , como después diré;

no solo no les pueden picar los mosquitos , sino

que mueren , sin poderse despegar de la tal untu-
ra. Fuera de esto como el Achote es muy í'rio de

suyo, aquella untura los alivia mucho contra los

rayos del Sol y calor casi intolerable ; y aunque después de bautizados se visten pobremente , ayu-

dándoles para ello los Misioneros , no puede ser

sino á fuerza de tiempo ; y entonces , para trabajar ó bogar , piden licencia para untarse por las dos utilidades que llevo referidas.

CA-

Historia natural.

131

CAPITULO VIIL

y De su desgobierno civil doméstico ^y de la
ninguna educación que dan á sus

hijJ(os.

A,quí me es preciso hacer una advertencia , que
aunque no es nesesaria para los que se hacen

cargo y comprehenden bien las cosas ; para otros
es muy precisa: y es, que en lo tratado hasta

aquí , y en lo que se ha de tratar de los Indios, cuyo asunto he tomado , hablo siempre de los que

son Gentiles y de sus ciegos modos de proceder;

y quando digo alguna cosa extravagante , notable
y disonante de los Indios ya bautizados , me refie-

ro á los tiempos de su gentilidad , por estos tér-
minos : Decían , hadan &c. Esta prevención es

necesaria : lo primero , para que nadie piense , que

después

de enseñados

y

bautizados

se quedan .

y proceden como antes : y lo segundo , porque como advertí en el Prólogo , las tareas espiritua-

les de los Operarios y el fruto de sus sudores se

hallarán en la Historia General de la Pro\incia

y Misiones del Nuevo Reyno ; y aquí solo pongo
tal qual menudencia de las que necesariamente

omite el sabio y perito Historiador , por no ser
muy del caso para su intento ; y lo son del mió
y de la Historia Natural y Civil que tengo entre
manos. De modo que como apunté en el capítulo

quinto , y diré latamente en el capítulo veinte y dos de la primera Parte , no es lo mismo agregar los

Gentiles á un Pueblo , que ser luego Christianos:

s$

Í3¿

El Orinoco ílustrado,

se gasta mucho tiempo en domesticarlos , desbas-

tarlos y quitarles de- la cabeza la malicia y sobresalto en que están embebidos; y entre tanto se

coge el fruto que prudentemente se puede, que

no es poco , en muchos párvulos y adultos.

Resulta el Gobierno Civil de las Leyes que

los Reynos y Repúblicas se imponen en orden á su unión , paz , conservación y aumento. Nada de esto , ni aun sombra de ello he notado en las

Naciones de que trato , ni en general , ni en

alguna en particular. Qualquier hormiguero de

los que en aquellos territorios he observado , y de que haré después una curiosa mención (a), se

gobierna con mejor regularidad y régimen , que cada una de las muchas Naciones que he tratado:

parece ponderación ; pero puede el curioso calcular lo que digo en este capítulo y con lo que

diré de las hormigas. Solo se dexan ver entre

aquellas sombras de ignorancia (¿) algunos indi-
cios y vislumbres de la Ley Natural, con que

Dios selló la humana Naturaleza : en cuya fuerza,

el bárbaro de aquellos que hace algún homicidio,

de quien no es de los enemigos declarados de

su Nación , conoce su maldad ; ó «ea por su mala conciencia , como en Caín ; ó sea por temor de

que otro le quite su vida , como sospechó Lamec:

luego se recata , se esconde , y últimamente se ausenta el matador. Todas aquellas gentes aborre-

cen á los ladrones ; y con todo tienen todos una gran propensión á hurtar , y lo saben hacer con
ma-

(fl) 2. p, al fin del c 22. nos lumen vultus tu't Domine-
(P) S'iQnatum est super Psalm. 4. vers. 7.

Historia natural.

4 33

maña ;

pero

son

muy

cortas

y

rateras

las

cosas

á que se estiende su ánimo y su mano.

Todos sienten notablemente el adulterio , quando le cometen sus mugeres ; pero sola la Nación Cariha tiene castigo señalado para los adúlteros,

á quienes toda la gente del Pueblo quita las vidas

en

la

Plaza

pública ;

y

esta ley ,

con

los demás

usos Judáycos que arriba dexc notados , me confir-

ma en la opinión , de que muchas de estas gentes

descienden de los Judíos {a). En otras Naciones

el marido ofendido depone su querella, y no se

acuerda mas de ella , cohabitai:bdo tantas veces con la muger del adúltero , quantas el tal cometió este delito con la suya : necedad tan entablada

entre ellos, que no hay adúltero que chiste ni

se dé por entendido con el que toma satisfacion

de su injuria. Otros hay mas bárbaros , que por via de contrato mutuo truecan de mugeres por

meses

determinados ;

y

pasado

el

plazo , cada

muger vuelve á la casa de su marido sin tener

vista para reconocer la natural disonancia de un

contrato tan opuesto á la razón natural ; pero
vamos á lo propuesto.

Aquellas Naciones no son mas que unos agre-

gados de gentes , á quienes divide y une entre

sí la uniformidad ó diversidad de los lenguages;

y tomando el agua de su fuente , mejor diré , que cada Nación se origina de una familia, que des-

carriada de otras se escondió en aquellos bosques;

y al paso que se aumentó dicha familia , es mas

ó menos numerosa la Nación , lomando su origen

las

(a) S»f r. cap. 6.

^34

El Orinoco ilustrado,

las Capitanías , Parcialidades ó Tribus de que se

compone , de los primeros hijos , que como se
fueron aumentando , se fueron también retirando
con sus familias: modo con que se pobló el Mundo

en sus principios , y después de la división y confusión de la Torre de Babel ; y á esta causa todos los Indios de un mismo lenguage se llaman
hermanos : frase muy propia de los Judíos , como
se ve en los Libros Canónicos de la Sagrada Escri-
tura. Esta hermandad y mutua relación no está fomentada con leyes , que miren á la mutua conservación y aumento : solo subsiste un tácito decreto, en virtud del qual están prontos á tomar las armas

para defenderse lí ofender á otros , quando idean

que

así

conviene ;

y entonces vasta el eco del

tambor de guerra , de que después trataré ; ó el

aviso ligero de los veredarios , que dan la noticia

aun

callando porque j

vasta

dexar

de paso

una

flecha clavada en lugar público , para tomar to-

dos las armas. Este aviso se llama correr la fltvba,

que es tanto como publicar guerra ; en ella aun-

que reconocen á su Cacique y Capitanes , no hay

disciplina militar ni

subordinación

alguna ;

y

así

no es su guerra mas que un estrépito tumultuario

que repentinamente pasa; porque cada qual se

retira quando quiere ; y en este negocio militar lo mas se reduce á emboscadas y ardides : efectos é inventivas propias de su cortísimo ánimo y ningún valor para acometer cara á cara.

Esto es en común, y por lo que mira á su gobierno en general > ó desgobierno , propio de
su incapacidad ; pero si •entramos á reconocer lo económico de sus casas y familias, hallaremos
otro desbarato y vehetría peor ; mayor en las

fa-

Historia natural.

433

familias de los Gefes sobresalientes, que sueJen

tener ( mas por

via

de

fausto y

gravedad ,

que

por otra cosa) diez ó doce mugeres , y á veces

mas : tanto que en estos años pasados el Capitán

Taguaria , Gefe en la Nación Caribe , tuvo para ostentación de su grandeza treinta mugeres cada
_,
una diferente de Nación. No hay gobierno : no hay

orden ni concierto en aquellas casas : no les dan

la menor enseñanza ; porque ni saben > ni tienen que enseñarles : crianse aquellos chicos del mismo
modo con que se criaron sus padres; esto es,

al modo que se crian saltando y brincando los

cabritillos en las manadas de cabras ; mientras son

pequeños , los miran sus padres con exorbitante

y

desatinado

amor ;

y

el

medio

mas

proporcionado

que han hallado los Misioneros paja superar y modi-

ficar la dura tosquedad de los bárbaros , es agasa-
jar mucho ) regalar y tomar en brazos á sus hijue-
los ; que es gran lisonja para sus padres. Y quando
después de reducidas aquellas familias , esparcidas

en muchas leguas de selvas , á Población regular,

escoge el Padre Misionero los chicos para la escue-

la ; y los que dan muestras de mas hábiles , para la música , éste es un favor que ata últimamente á sus

padres , y estiman ^ aprecian y hacen gala de que su hijo sea cantor , como si se le hubiera dado la ma-

yor dignidad del mundo pero volvamos á sus esti;
los gentílicos , por no salir de mi asunto. Todo aquel descompasado amor que gastan

con sus hijos , mientras son tiernos y párvulos, pasa á dureza y despego , quando empiezan á ser
jóvenes y adultos : así los miran , como si jamás
los hubieran conocido : no les mandan cosa algu-

na , si ellos de su bella gracia no lo hacen : no chis-

tan

I3S

El Orinoco ilüstrauo,

tan en sus travesuras ; no les van á la mano en co-

sa alguna ; y lo que peor es , ni se atreven á ello;,

cosa parece increíble ; pero con solos dos casos quedará bien confirmada esta verdad ó conjunto

de verdades. Un Español honrado , vecino de la Guayana , me contó el primero , y fué así : que es-
tando el tal en una Población de Caribes , com"

prando aquel precioso bálsamo , que en lengua Ca-
riba se llama Curucoy > y en Español Canime , un
mozuelo , hijo de un Caribe , sobre una vagatela

le dio un fiero bofetón á su padre , y se fué muy
enojado : irritado el Español , que se hallaba pre-
sente , reprehendió al Caribe , que habia quedado
muy fresco , y le exórtaba á que castigase aquel
atrevimiento de su hijo , instando mucho en ello:

á todo calló el Indio , y después de rato respondió
al Español estas palabras : „ ¿ qué piensas , Cama3, rada , juzgas que estos nuestros hijos son como
55 los vuestros? pues no son así ; porque si ahora
55 le pego y castigo á éste 5 en quanto crezca un
A 55 poco mas , me quitará la vida. este modo crian
sus hijos 5 y este fruto sacan de su ninguna edu-
cación : digno castigo de su bárbaro estilo es 5 que
de tales vívoras salgan tales escorpiones 5 y de

tan mortíferos árboles 5 tales frutos!

Para el segundo caso que prometí , en confir-

mación de lo que llevo reíerido 5 soy yo mismo tes-
tigo : me cito á mí mismo , porque pasó delante
de mis ojos en el año \1\k>'^ y es caso digno de

moralizarse en los Pulpitos. Estaba toda la gente,

poco antes sacada de los bosques , fervorosa > le-

vantando maderos para formar su Iglesia: todos los

párvulos y muchachos estaban ya bautizados ; los adultos deseaban el Santo Bautismo > y muchos le

ha-

Historia natural.

t37

hablan ya recibido (^porque no sa concede este be-

neficio 5 sin especiales señas y pruebas de que han
de perseverar). En estas faenas públicas es cosa

singular , que ningún Indio ayuda al otro , aunque sea su padre ó hermano : cada qual hace puramen-»

te 5 y cumple aquella tarea , que por medio de su
Capitán le señala el Padre Misionero (que la autori-

dad de solos los Capitanes ^ ni vasta , ni se cum-

ple). Estaba pues trabajando la parte que le perte-

necía un buen viejo y ya bautizado , llamado Longinos : llegó un hijo suyo adulto y Christiano tam»

bien , llamado I^ablo , y dixo éste á su Padre : Esa
parte que trabajas , es la que me toca á mí , y en eila trabajé esta mañana : te engañas , y trabajas'
te de valde , porque me tocó á mi , respondió el vie-
jo. Al oir el hijo esta respuesta tan mansa é inca-

paz de dar enojo , se hizo una furia , y dio á su padre tal bofetada , que la oye'ron muchos , que allí estaban trabajando : los muchachos de la Doc-

trina y escuela

levantan

el

grito ;

y

concurre la

gente alborotada. Lléneme de susto y sobresalto,

temiendo que algún madero mal puesto hubiese

caido , y muerto algunos trabajadores : el bucn viejo venia acia mí , trayendo á su hijo de los ca-

bellos , y llorando : el resto de la gente (como ya medio doctrinados unos, y otros enseñados en nues-

tra Santa Ley) acusaban reciamente al Pablo : él se

defendia , diciendo que todos mentían , que él era

ya Christiano , y que no había de cometer aquel

exceso contra su padre ; el buen viejo no cesaba de

llorar

, ni

yo

sabia

qué

medio tomar ;

porque

en

los Pueblos nuevos , un castigo , aunque sea con

sobrada causa , suele ser motivo de su total ruina.

Reparé en ci rostro del viejo , y no solo tenia el

Tom. I,

S

*

car-

(3X

Ejl Orinoco ilustrado,

carrillo hinchado , sino también muy señalado el

bofetón ;

y dixe al

Pablo :

icómo

tú

niegas y

si

está

aquí clara la señal de tu atrevimiento y pecado ?
entonces , animado el anciano , dixo : si ^ Padre , él
me pegó : no lo habia bien dicho , quando enfure-
cido nuevamente el mal hijo , le dio otro bofetcn

peor : entonces sí , no me acordé de inconvenien-

tes , ni temí daños del Pueblo. Luego al punto mandé á quatro Indios robustos y que cargasen al desvergonzado y cruel hijo : puse en manos de

su padre unas buenas disciplinas 5 y le mandé que
castigase aquella maldad , explicando á todos los
presentes , que así lo mandaba Dios ; y que si los padres no castigan á sus hijos , Dios tonia la mano , y castiga mucho á los padres y á los hijos &c»
Entré tanto el viejo descargó tres tandas de recios

azotes sobre las desnudas espaldas de su hijo , ha-

biendo tomado resuello y fuerzas dos veces ; y viendo yo el gran silencio de toda la gente , y
que el penitenciado sufria sin hablar una palabra,

me interpuse , y rogué al viejo que le perdona-
se : así lo hizo , y su hijo Pablo le besó de ro» dillas los pies , y después la mano , pidiéndole perdon 5 dando este buen exemplo al Pueblo , el que
le habia dado tan pésimo» Quedó satisfecho el buen

anciano; pero Dios no y según las señas , porque á breves dias dio una grave enfermedad al dicho

Pablo ; la qual padeció por espacio de seis ó siete años , reducido á la figura de un esqueleto : so-

lo tenia la piel sobre los huesos ; conociendo él y

el resto de aquellos Neóphitos , que era justo cas-

tigo de Dios y por las dos betétadas que dio á su

padre ;

y

para

mí

fué

una

gran pruc ba

de

que

padecía por esa causa y el que , luego que su padre

mu-

Historia natural.

133

murió á los seis ó siete años después , Pablo re-
cobró su antigua salud , y hoy vive ^ y da muy
buen cxemplo á todo el Pueblo.

En fin 5 una de las principales cosas , que do* mestica mucho á los Indios silvestres (fuera de la

enseñanza de la Ley de Dios , que es la principal) la causa accesoria mas eficaz , es , ver la buena
crianza , que los Ministros del Evangelio dan á
sus hijos. Como ellos se han criado sin educación alguna , les cae muy en gracia ver á sus hijos hu-
mildes y rendidos á sus mandados ; y sobre todo se admiran al ver , que quando vuelven sus hijos de
la Doctrina ó de la Escuela , alaban á Dios antes
de entrar por las puertas , y luego besan la mano
con reverencia á sus padres y á sus madres : todo

esto les va abriendo los ojos , para que vean quánto mejor es la vida civil , que aquella suya tosca j silvestre ; y van cobrando amor á la nueva Población y á la Religión Christiana , que tan buena
enseñanza trae consigo.

Los chicos por otra parte (sin saber lo que se

hacen) ayudan grandemente á los Misioneros ; porque ellos les avisan á sus padres las horas señala-

das para ,

que

asistan

á la Santa Doctrina :

ellos

les explican lo que los viejos no han entendido:

ellos avisan quando hay algún enfermo , y quando ha nacido alguna criatura , para que logre el Bau-
tismo ; y por último , si hay pleyto , riña ú otra cosa que remediar , por medio de los chicos tiene no-
ticia el Misionero , para prevenir los remedios , y
atajar los daños.

¿Pero cómo puedo dexar de insinuar aquí algo

del amor grande que los Misioneros cobran á los

doctrineri.tos , chicos inocentes , reengendrados en

Chris-

14o

El Orinoco ilustrado,

Christo 3 buscados por aquellas selvas con tantos
sudores , hambres y afanes? mucha razón tenia el

Apóstol de las G-v^ntes , quando protestaba (a) que
eran sus hijos todos aquellos á quienes habia reen-

gendrado por el Santo Evangelio en tantas y tan

populosas Ciudades de la Grecia. ¿Pues qué razón

no tendrán aquellos Operarios para amar en el Se-

ñor y y estimar aquella tierna Grey , dikil, humilde y rendida , en que , como en blanca cera , se va imprimiendo la Ley Evangélica? no se reciba

por ponderación , porque yo sé que aman mas á aquella inocente Grey , que las mismas madres que
los parieron ; y quando muere alguno de ellos , he visto llorar a los Misioneros mas tiernamente que

los mismos padres del chico difunto ; y con razón, porque cada párvulo de aquellos , bien instruido,

sirve después de columna firme para mantener

nuestra Santa Fe en aquel Pueblo ; y de ordinaria

no para aquí

el

fruto porque ;

aquellos

párvulos

bien criados , son después instrumento de que Dios

se sirve para ir agregando nuevas gentes al suave

yugo de su Santa Ley. Este es el imán , veis aquí

puesto con toda ingenuidad el atractivo : estos son

los vínculos indisolubles , con que suavemente ata

Dios nuestro Señor los Operarios de aquella su in-

culta Viña y porque por mas que se cultive , siempre hay de nuevo mas y mas que cultivar ; estos,

vuelvo á decir , son los inestimables tesoros (¿),

escondidos en aquellos difíciles é intrincados bos-

ques : éstas las preciosas margaritas (c) , que después

(«) I. Corinlb. capit, 4. vers. 5.

(h) Matth. i^* vers. 44.
(O Matth. 13. vers. 45.

Historia natural.

14

pues de haberle costado á nuestro Amante Jesús

toda su Sangre , todavía andan perdidas en aque-
llas espesas selvas. En estas riquezas negocian los

Operarios Evangélicos : aquí emplean aquellos ta-

lentos (á)y que el Señor benignamente les dio, grande número de Hijos de la Compañía de Jesús mi

Madre , alegres y contentos en las selvas y cam-

pos , no solo del Orinoco , sino también de ambas

Américas : Varones capaces de lucir , regentando las Cátedras mas honoríficas y los Pulpitos del ma-

yor aplauso ; sí , pero tan gustosos en su minis^ terio y que tubieran grande pena , si hubieran de trocar lo humilde y rústico de su empico con el

especioso (aunque al mismo tiempo tan útil y ne-

cesario) del Magisterio y Pulpito. Esto es cierto, y
es notorio á todos los que no quieren ser ciegos

voluntarios ; pero vasta de digresión , que si acaso lo es y confieso que ha sido casi involuntaria.

U) Matth. 25. vers. 15.

^142

El Orinoco ilustrado,

*

CAPITULO IX.

Genios y vida rara de la Nación Guaraúna]
palma singular de que se viiten , comeny
y bííben , tienen todo quanto han
menester.

emos rontemplado desde la ata»Iaya á que su-

bimos , algunas curiosidades en general de los

Gentiles del Orinoco y d¿ sus vertientes ; baxérnos

ahora á dar un gustoso pasco , viendo y reparan-
do el raro y extraño modo de vidas y arbitrios in-

auditos para mantenerse , que han entablado algunas Naciones en particular. Veremos también de

paso su variedad de genios y estilos particulares:

lección , que al mismo paso que recreará nuestros

ánimos , nos mostrará con evidencia , de quan po-

co tren necesita la vida humana para vivir y pasar

alegremente ;

y

también

veremos , que

no

está

la

felicidad de una vida gustosa , en poseer y tener

mucho , sino en no desear mucho , y contentarse
con poco. No se vio Monge ni Anacoreta en las

Tebaydas de Egypto con tan corto menage de

casa , ni en chozas mas pobres , que las que usan
los Indios del Orinoco : ni habrá habido en las Cor-

tes jamás Áulico tan favorecido de sus Soberanos,

que en el espacioso círculo de un año haya logra-

do tanto gusto, consuelo y alegría , quanto logran

aquellos Indios en solo un dia de sus acostumbra-

Y dos recreos.

la razón es , porque aquel pl.-.cer

que logran i&s Indios , es entero y total , libre de

bUS-

Historia natural.

143

sustos , zozobras y sobresaltos , lejos de etiquetas,

ceremonias y otras circunstancias , que llenan de acíbar el paladar de los Cortesanos , con la urgen-

te precisión de disimular , que suele ser la carga mas pesada , y acibar en el mayor placer.
Puestos ya en una buena lancha en las bocas

del rio Orinoco y entremios por entre aquella miul-

titud de Islas , y por aquel laberinto de caños , Patria de la Nación Guaraúna y y vam.os con cuidado , que hasta los miismos Guaraúnos navegantes se pierden á veces con riesgo de sus vidas ; poi' que así como nadie sabe el número cierto de las

bocas del Orinoco y nadie sabe quanto es el nú-
mero de Islas , que forman aquellos brazos y encrucijadas de sus desagües. En estas Islas y como

lo noté en el Plan , vive la Nación Guaran ó Gua-

raúna > y es cosa maravillosa , que puedan vivir en ellas y por estar anegadas durante los seis me-
ses de creciente de Orinoco , y en los otros restantes se anegan dos veces cada dia , con el fluxo y reíluxo de las mareas.

Acerquémonos á solo uno de aquellos Pueblos,

demos fondo á nuestra lancha (que r.o hay otro
modo de ir) junto á la Plaza j y reconocido éste,
hagamos cuenta que ya hemos visto todos los Pue-

blos de esta Nación ; cuyo lenguage , aunque son
muy veloces en su pronunciación , es suave , y le
aprenden casi todos los vecinos ÉspañolfS de la

Guayaría , porque les tiene cuenta , por el amor y
buena hy que los Guaraúnos tienen para con los

Españoles , y porque los Españoles necesitan de la singular destreza con que pescan los Guaraúnos.
Lo mismo es acercarse una lancha ó piragua de Es-

pañoles á uno de sus Pueblos y que salir toda aque-

lla

144

El Orinoco ilustrado,

lia gente > chicos y grandes , dando saltos y brin-

cos de placer á su Plaza ; y de ordinario los ha-

llamos

en ella

baylando

y

cantando ,

qne

es

su

ordinaria ocupación. No se ha descubierto hasta

ahora gente mas festiva y alegre , que la Guaraúna : la lástima es , que con tener á un lado las Misiones de los Reverendos Padres Capuchmos de

la Guayana , y al otro las de los Reverendos Padres Capuchinos de Cumaná , como se ve en él

Plan , ni son , ni pueden ser doctrinados estos Indios (que se computan por cinco ó seis mil cabe-

zas) porque ni ellos quieren ap::rrarse de sus Is-

las , ni sus Islas son habitables por Europeo algu-
no 5 por la m.ultitud intolerable de mosquitos de
todos lüs caños y brazos del rio , que brotan á
Y millones aquellos anegadizos. lo peor , y lo que
mas obsta 5 es , el no haber terreno donde sem-

brar frutos para mantener la vida , y ser aquella
humedad continua muy perjudicial á todos : me-

nos á los Guaraúnos , nacidos y criados en ella;

pero Dios dispondrá camino , y dará algún arbitrio , para que aquellos fervorosos Operarios al-
gún dia logren en esta Nación sus buenos deseos

de salvar aquellas almas. Entretanto , como siempre hay en la Guayana buen numero de estos In-

dios y

se

salvan

muchos ;

porque

de

los

que

es-

tán allí , y de los que con freqüencia vienen con

pescado , yurúma , red?s para dormir , que llaman

chinchorros , y otras mercancías , nadie muere de

ellos , ni párvulo , ni adulto , sin el a^;ua del San-

to Bautismo : y si su tierra fuera habitable , ya fueran todos Chn'stianos.

Pasemos ya de nuestra lancha á su Plaza , y registremoi sus casas. Gran maravilla es en Eu-

ro-

Historia natural.

\A5

ropa ver la bellísima Ciudad de Venecia ^ y parte de la rica Ciudad de Liorna , fundadas en el agua;
mas la solidez de sus fábricas quita en gran par-

te el estupor, que causan unas habitaciones tan ir-

regulares pero aquí ;

en nuestros Guaraünos ,

que

sobre estacas y maderos, sumergidos por entre el

cieno , hasta que dan sus puntas en suelo firme , k'

vanían en el ayre , y sobre el agua sus casas , ca-
lles y la plaza : ¿ quién no se maravillará de una fabrica tan singular como débil? pues ahora voy

á decir lo mas raro , y que mayor armonía mié hi-
zo en las dos ocasiones que esíube en estos Pue-

blos ; y es 5 que puestas todas las estacas necesarias tan altas , que ni las mareas del tiempo de las crecientes del Orinoco las cubran , arriman y cla-

van , arrimados á las dichas estacas , los maderos necesarios , con la altura competente para levan-

tar sus casas ; y esto así prevenido , van poniendo travesanos y enmaderados desde unas á otras es-

tacadas 5 y sobre estos enmaderados forman un tablado general á todo el Pueblo del duro troncólo

cascaron de las pahuas y que ya han disfrutado.
Y veis aquí otra cosa irregularísima sobre todo

pensamiento ; y es , que (fuera del pescado que tienen con toda abundancia) todo su vivir , córner^ vestir á su modo, pan, vianda, casas, apero de ellas,

y todos los menesteres para sus piraguas y pesqua-

rías , y varias mercancías que venden , todo sale

de las palmas , que Dios les ha dado en aquellas

Islas 5 con una abundancia increíble de ellas , que

llaman en su lengua Murichi ; algo de esto se lee

en algunos Autores , que han escrito acerca de los

Ind:us ; pero no tanto , como lo que he visto en

los Guaraünos. Vamos por partes , y poco á poco

Tom. /.

T

des-

íAG

El Orinoco ilustrado,

desenvolviendo lo que parece á todos visos increí-

ble , y alabaremos á Dios ; cuyo poder aligó á sola una especie de palmas todo quanto ha menes-

ter el hombre para pasar alegremente esta vida ; y
nos confundiremos viendo nuestra anchura de co-

razón, para el qual no vasta todo quanto Dios

ha criado en este mundo , como se ve en Alexandro Magno , que se acongoxaba , porque no halló mas mundos que conquistar : prueba cierta de que el mundo , que habia ya adquirido , le habla de-
xado muchos huecos por llenar en su corazón;

de valde afanamos , dice San Agustin : Solo para

sí nos crió Dios , y asi solo Dios puede llenar núes»
tro corazón : vamos al caso y narración propuesta.

Del tronco disfrutado de las dichas palmas sa-

can tablas para suelo de sus casas , calles y plaza ; y las paredes de sus casas se fabrican de las mismas tablas : de las rajas de las mismas tablas

forman el enmaderado para los texados : las cu-

biertas contra los aguaceros y contra los rigores

del Sol forman y texen de las hojas ya madu-

ras y grandes de las mismas palmas : las sogas, cordeles y amarras , con que atan y traban toda

quanta es la fábrica de plaza , calles y casas , las íábrican y tuercen de un género de cáñamo , que sacan de las hojas de la misma palma : los delanta-

lillos que usan las mugeres , y los guayucos que usan los hombres para alguna , aunque poca de-

cencia , sacan de unas entretelas que hay á modo de cordellate entre uno y otro pié dfl vastago ancho , que tienen dichas hojas en el mismo arranque por donde salen del cogollo de las tales

palmas : las redes ó chinchorros en que duermen,

y gran cantidad de ellos , qvie texen para vender

(y

Historia natural.

i 47

(y por mas que hagan , siempre sobran compradores) todo este material es del cáñamo que dixe , sa-

can de las hojas tiernas de la dicha palma : los

cordeles , sogas y maromas y demás utensilios para

pescar , para navegar y para quanto se les ofrece;
y mucho de esto que hacen y compran otras Naciones , todo se fabrica del dicho cáñamo de las
hojas. Mas : todos sus canastos y caxas de varias

hechuras para guardar sus cosas , y los abanicos
para hacerse ayre , para soplar el fuego y y para espantar los mosquitos y tábanos quando salen de

sus Pueblos : digo quando salen , porque en sus casas no hay tales plagas porque las ahuyentan
;
y destierran con el humo de un Comején , que queman perpetuamente : el tal Comején es un terrón,

que á miodo de panal de colmena forman unas

ormiguillas , que viven dentro de él , y ni bien es de tierra , ni de cera , ni se sabe de qué es;

todas las dichas cosas labran sutil y curiosamente

de la cascara que extraen del vastago verde de las
tales palmas. ¿ Y quando ó á qué tiempo sacan y
logran todos estos materiales? ya lo voy á decir:

y aquí vuelvo á pedir las atenciones todas del cu-

rioso investigador de la naturaleza y para contemplar en un solo árbol muchas mas y mayores uti-
lidades y que las que da el famoso Maguey de la
Nueva España á sus Indios : éste les da la bebida

que llaman pulque : les da pita ó cáñamo : les da

armazón para sus casas en sus troncos y y texado

para ellas

en sus hojas ;

pero

todo

es

poco y á

vis^

ta de lo que ya dixe , y voy ahora á decir de es-

tas admirables palmas.

De las quales sacan dichos despojos después

de haber extraído vino y pan y vianda : ( al modo
que

148

El Orinoco ilustrado,

que acá y después de aprovechada la res , se logra

la piel y la lana) derriban , cortando por el pié

la palma: ahora lo hacen con hachas: antiguamen-

te , que no las tenían , á fuerza de fuego les gastaban el pié 5 y con fuego hacian lo demás que diré. Derribada ya , viene á quedar , no sobre el
agua y sino sobre una inmensidad de maleza , que brotan las I^las en la menguante de Orinoco y de las mareas. Tendida ya la palma , la abren

un socabón en el mismo cogollo tierno , y otro

de allí para abaxo , tan largo , quanto es de larga

la

palma ;

pero

sin

dexarle resquicio por donde

el licor, que va dando todo el interior de ella,

se pierda ni una gota. Cada uno sabe quantas

palmas ha de derribar para su gasto , y para lo que quiere vender; luego que están formadas

aquellas concabidades , que llaman Canoas , empiezan las palmas á manar y fluir de su interior un licor albugíneo con notable abundancia ; eJ

que fluyó hoy , se guarda en vasijas , que tienen prevenidas , al anocher ; y así van recogiendo aquel mosto todos los dias, hasta que la palma

no tiene mas jugo que dar de sí. El primero y segundo dia , después de recogido el tal mosto,

es sabroso , y tira á dulce : de allí en adelante va cobrando punto fuerte , y se alegran y embriagan con él largamente , hasta que se avina-

gra ; y entonces les sirve de saynete para sus guisados , ya de pescado , ya de lo que voy á decir; y es y que en aquellas concabidades de donde han ido extrayendo el vino ó mosto , se crian al mismo

tiempo y muchos dias después , hasta que no

le queda á la pa¡ma gota alguna de jugo , gran

muliitud de gusanos blancos , del tainaño del

de-

HisTORM natural;

íaB

dedo pulgar , que no son otra cosa que una manteca viva ; y quitado el asco natural , que causa
tal potage , es vianda muy sabrosa y muy substancial. He visto Españoles , que de solo ver el
guiso de los tales gusanos , se les descomponía

el estómago con violentas ansias; y reducidos,

después de muchos ruegos , á probar uno de

aquellos gusanos , todo el plato lleno les parecía

poco : al modo de aquellos que al ver comer

el centro de los mejores quesos de Flandes, redu-

cida ya á gusanos toda aquella masa y substan-

cia del queso , vuelven á un lado la cara , para que la vista de los gusanos no les alborote el

estómago ;

pero si

á ruegos de un amigo se resuel-

ven á probar , quedan apasionados por los tales

quesos ; lo mas limpio y curioso es el pan , que

últimamente sacan de las entrañas de la palma , y

su fábrica es de la manera siguiente.

Quando lo interior de las palmas ya no arroja

de sí los gusanos dichos , previenen vasijas de
agua , y en ellas van echando toda la masa que

tiene el esponjoso corazón de aquellos troncos:

ésta sale revuelta con las venas , á modo de bor-

dones de harpa , con que el árbol atrahia el jugo

de la tierra : hecho esto , laban repetidas veces
aquella masa , hasta que quedan limpias las venas con que salió entretexida ; las quales sirven des-
pués para encender el fuego ; y para mayor limpieza cuelan aquella agua , ya blanca como una leche , á causa de la harina que recibió. Para

esta maniobra tienen cedazos muy finos , texidos

de ht'bras sutiles , sacadas de los vastagos de las

hujas de d¡«:has palmas : así colocado el amasijo,

le dexan reposar hasta el otro dia y en que ama-

ne-

15o

El Orinoco ilustrado,

nece el agua ya clara , y toda la harina extraída
asentada en el fondo j como un almidón muy

fino : entonces con gran tiento inclinan blanda-

mente las vasijas ; cae á fuera toda la agua , y queda el almidón en el fondo ; y puesto al Sol, á breve rato se seca ; y molido , es una bellísima
harina , de que sale pan muy sabroso , pero pesa-
do : tanto y que los que no están acostumbrados á él , se empachan y aunque no coman mucha can-
tidad : llámase en su \enguage yurúma , y cogen tanto , que fuera de mantenerse , venden con mu-
cha abundancia á trueque de vagatelas , porque
no estiman la plata , ni los Guaraünos , ni los

demás Gentiles del Orinoco.

Finalmente , logran por entero la fruta de

dichas palmas , que son unos grandes y hermo-
sos racimos de dátiles redondos y poco menores que huevos de gallina : quando etán madu-

ros , toman un color amarillo , que se propasa á encarnado : por lo exterior tientn poca carne,

pero sabrosa ; y con ella , extraída y batida,
forman una bebida muy gustosa , y mucho mas
saludable , por ser la tal fruta de qualidad fría,
y sirve de refresco contra aquellos recios colores.

Después de extraída la carne de los dátiles , resta ir quebrando sus pepitas , de que sacan el meo-

llo, bien semejante al de las avellanas, pero algo

mas duro : y veis aquí que logran la palma por

entero , sin desperdiciar un ápice de ella de alto
á baxo. ¿Y quien habrá que á vista de esto no

exclame y prorrumpa en alabanzas del Sapientísi-
mo Autor de la Naturaleza , y bendiga los arca-
nos de su altísima Providencia , que supo poner
en solo un árbol todo quanto ha menester el

hom-

Historia natural.

151

hombre para pasar su vida? alaben os 3 Señor,

todas vuestras criaturas por todos los siglos;

Amen.

Así lo han hecho ( y rae consta) muchos de los que han leido este capítulo , loando al Señor,

al ver un nuevo árbol de la vida , que así se
debe llamar en cierto modo una palma tal , que
da de sí todo quanto es menester para pasar esta

vida. Otros se han acordado del maná , que les
envió Dios á los Hebreos en el Desierto ; ¡maravi-
lla grande 1 mas como era símbolo de otra mayor,

que es el Divino Sacramento y epílogo de todas

las maravillas del todo Poderoso , solo les servia
el maná para pan y vianda ; pero esta palma, milagro del Supremo Autor de la Naturaleza , da

pan , vianda , bebida y vestido : da á los Gua-

raúnos calles y casas , con todos los menesteres
de ellas j y de sus embarcaciones. De esta admi-
ración ha nacido en muchos el deseo de saber

la hechura de la hoja , ( que es como la de un quitasol , que se abre sobre su vastago) y otras
muchas individualidades que omito , por no ser
de importancia.

Por el contrario , no ha faltado quien para

no fatigarse en alabar á aquel Señor , que abre
su mano , y llena de bendiciones , frutos y comi-
da , no solo á los hombres , sino también á todos

los animales , ha reputado por fábula la tal palma;

perdono la injuria , pero confieso , que aunque en mí cupiera la tentación de pintarla á mi arbi-

trio , no hallo en mi corta capacidad fuerzas para
inventar y formar una idea tan peregrina. No es-

tán los Guárannos ni su Patria en los espacios

imaginarios : en el centro de la pirámide que for-

man

452

El OiiiNoco ilustrado^

man los Gübiernos de Cumaná y de la Trinidad

de Bajlüvento con la Guayana^ están las bocas

del Orinoco , los Guaraunus y los palmares de

que se mantienen ; fácil es ei-cribir á qualquiera

de los tres términos dichos , y salir de la duda con la respuesta.

Al empezar á pintar la palma , para que no diese demasiado golpe la novedad , la suavicé con la multitud de utilidades , que el Maguey da á los Indios de la Nueva-Ebpaña ; y pareciéndome SLjficiente lenitivo , omxití las muchas conveniencias

que es notorio da el Coco en las Filipinas : las

que da el Plátano y el Panizo en las tierras calien-

tes

de

las

dos

Américas ;

y

en fin

pude haber

traído las utilidades sumas , que la necesidad de

las Naciones de las Indias Orientales han buscado,

inventado y hallado en solo el arroz para pan , vian-

da y vino , cosa trivial en los Autores ; pero para el que niega todo lo que no ve con sus ojos , no hay que hacer pruebas , ni hay para qué alegar

Autores, porque para los tales son inútiles las

Historias.
Con todo ( no para llevar la mia adelante) sino
para excitar los ánimos á que todos alabemos mas y mas al Señor de todo lo crindo , doy fin á este capítulo con otra palma llamada Coco y que fuera de lo que la palma Muricke da a los Indios Guaraúnos y da todavía mas á los Isle'ios de las Maldivias y que algunos Autores ji-zgan ser once mil Islas pequeñas , que desde diez y siete leguas del Promontorio de Comortn entran mar adentra acia el Oriente é Islas de Xáva , Borneo ^c. Son bárbaros todavía los moradores de aqui Ha multitud de Isletas infelices , á causa de no tener atrac-

ti-

. ' HlíTORlA NATURAL.

A 5^

úvo' para los forasteros ; porque en todas ellas no
nace otra planta , sino las palmas de los Cocos;

pero con tanta abundancia , que sus frutas dan á toda aquella multitud de Gentiles pan ^ viandas

y bebidas regaladas : de las hojas sacan con que
vestirse á su modo ^ velas para las enr.barcacio-

nes , sogas , y los demás menesteres para navegar : de los troncos y tablas de los Coros arman

sus casas , y las hojas les sirven de tejas : hasta aquí corren parejas el Coco y el Muricbe de

los Guaraiínos. Exceden los Cocos , en que de

ellos forman sus embarcaciones los Maldivios^

para

lo qual

no

sirve

el

Muricbe ;

y añade

Mr.

Blaevv (^) , que salen las Naves de aquellas Islas

á Comorín hechas de Cocos y cargadas de Cocosy

con lastre de Cocos , velas y menesteres para ellas

de Cocos : la mercancía toda. Cocos, el pan y vianda que llevan , de Cocos ? y el agua para el gasto, la misma que crian en su centro los Cocos ; no hay mas que pedir , ni que añadir , sino las palabras
de Blaevv , que por ser de estrangcro , tal vez se recibirán con mas aprecio por algún genio.

y;<

CA-

s> • '

(a) Part- 2. Atlantls. hi' dtar. jal. 3. lllud nvtaitt dig-

^ ees : pro crho , potti eadem:

^ ut tota navls nnx sit,

nux

tium , naves hic confici ex so-
lis harum arhoriim Hgnis qua ,
non clüvis , sed jiinlbus , ex

v.avis , ac vecioriim suorurUf i^ Insulanorum victus ::: Nullas hic hi Maláivits) reperies

hac ipsa arhore factls valide merccs prce'ef nuces indicas ,

nectunt : foJia pro velis sunt: Cocos dictas , &'c.

pro mercihus , ¿f saburra ntl-

Tom. L

V

454

El Orinoco ilustrado,

CAPITULO X.

Genios y usos de otras Naciones de las rihe^
ras del Orinoco basta ¡as bocas

del rio A\)ure,

M,ucho nos Íbamos deteniendo en esta visita

de los Guaraünns'-i prosigamos nuestro paseo ¡ que
el rio tiene mucho que navegar , y se ofreceriin
en él muchas detenciones, á fin de examinar cosas
muy curiosas. Por esta causa , y porque en varias
partes de esta Obra se hace mención de la Na-

ción Caribe y no entremos ahora en sus Puertos,

que tienen enfrente de los Guaraünos , y en toda la Costa del Mar acia la Cayana ; demos sí una

vista á los Indios Aruacas , que después de largas y sangrientas guerras con los Caribes , se les han

sujetado , y viven entre ellos.
Son los Aruacas la Nación mas amante y
leal á la Nación Española , de quantas se han

descubierto en el Orinoco y sus Provincias ; luego que tienen luz de alguna rebelión , ó de los Cari-

bes ó de otra Nación y maquinada contra los Espa-

ñoles 5 al punto dan aviso secreto : lo que causa

gran lástima es , que ni son Christianos ^ ni dan esperanzas de serlo , por mas diligencias que se ha-
cen y se han hecho. Yo quise hacer el último es-

esfuerzo

el año

de^l73t ;

y

dcípues

de

todas las

diligencias factibles, se cerró uno de sus Capita-

nes en esta respuesta: 7^o quiero ser Aruaca , 7io
quiero ser Christiano : anadia yo : me parece bien

que seas Aruaca ; pero ci\xiáú.náQiQ Aruaca , es bueno

Hl'-'TORIA NATUHAL.

i ¿5

ro que seas Christiano &c. no Padre (decía él) por-

que los primeros Españoles no dixéron á nuestros pa-

dres 5 que fuesen Christianos ; solo les dixéron y que fuesen buenos Aruacas ; y no fué posible que dieren oído á los motivos sobrenaturales qi;e les a1e^',ué,

ni á los partidos ventajosos que en lo terrporal les

prometia. Estos Indios son los mas diestros , y aun creo que son los inventores de la Maraca^

que se ha mtroducido también en otras Naciones;

y

se reduce

á

im

embustero ,

que

se

introduce

á Médico : hace creer á los Indios , que habla

con el demonio , y que por su medio sabe si ha

de vivir , ó no el enfermo. Para estas consultas

tienen sus casitas apartadas , pero á vista de las
Poblaciones; y encerrados en elLis los Médicos,

se pasan toda la noche gritando , y sin dexar dor-
mir á nadie , así por los gritos , como por la

Maraca , que es un calabazo con mucho número
de piedrecillas adentro , con que hacen un fiero
é incesante ruido : grita y pregunta al demonio
el Piache ( asi llaman á los tales Médicos) y quan-
do se le antoja , muda de voz , y finge las respues-
tas del demonio: digo que finge; porque ya está

averiguado , que todo es una pura m.entira , un engaño , y hurto manifiesto , lo que cobra por su trabajo 5 después que muere el tnfermo, yes

todo lo mejor del difunto , menos lo qje la pobre viuda pudo esconder ; no se apura muv fio el demonio , ni hace el favor de aparecerse á los

que ya tiene por suyos. Así entre estos Indios

Aruacas , como en las demás Naciones di Orinoco y rio Meta, no hallé señal alguna probable, de

que se aparezca el demonio á los tales. Es ver-

dad que á doscientas leguas de dichos ríos y en los

bos-

\5G

El Orinoco ilustrado,

bosques de Catajan y Ubocá , á otra Nación , muy

difennte de estas , desde una paiuia exOrtaba un

demonio á los Griitiles , que ya estaban d-t:T-

minados

á

salir del bosque á ser

Chri^tianos ;

y

1 :'s decia el maligno , que no soliesen. La voz

infernal ohia con susto el Capitán Don Djmingo

Zorrilla , Riojano honrado , y de gran valor , que no tanto como G'^fe princip 1 de aquellas Misio-
nes , quanto como Operario insigne de ellas , ha trabajado y acompañado á varios Misioneros de ellas por mas de diez y ocho años en continua-

dos y arduos viages á pié , ya por lagunas , ya por montes inaccesibles , libi ándelos de las asechanzas de los G. ntiles , y aun de la muerte repetidas veces. Este esforzado Capitán preguntó

sobresaltado , ¿ de quién era aquella voz tan fiera?

y

un Cacique

Christiano ,

que le

acompañaba , le

respondió , que era el demonio 5 y dicho Capitán

lo creyó, por el horror interior que sentía en sí^

y yo tamb¡en lo creí por la gran veracidad de dicho Capitán , y por otras señales ciertas que vi al mismo tiempo á solas dos leguas de distancia

del rio Ubocá , y fué dia 23 de Febrero del año
MkG: pero los Piaches blasonan de ello 3 para que
la simple gente les dé quanto piden ; y si resisten,
los amenazan con su amigo el demonio. No ha

muchos años , que un Flamenco , llamado Francisco Eglin , entraba y salia á la Nación AriMca á comprar el bálsamo de Canime ; y un Aruaca le dixo á éste , que su demonio , con quien ha-
blaba todas las noches , era muy bravo : pues el

mió ( dixo el Eglin) es manso : esta noche te le enviaré á tu casa ; venga en hora buena , dixo

el Indio, que no tengo yo miedo. Fuese á su

ca-

Historia natural.

457

casa el Piache , y mandó á la familia , que se mudasen á otra , porque tenia que hablar con el demonio de los Blancos : el Eglin, que solo desea-

ba enterarse de la mentira del Piache, se ató

muchos ramos verdes á las piernas ^ brazos y cintu-

ra j y tap.;da la cabeza con otra rama, luego que anocheció , se fué acercando poco á poco á la

casa dv.! tal: luego que éste vio el bulto, dio un

grito 5 diciendo : No tengo z'alor para hablar con

el demonio de los Blancos : ( Blancos llaman á los

Españoles) y diciendo y haciendo, volvió las cspal-»

das corriendo. El Eglin entró , tomó varias frutas

que tenia el Piache , y se volvió á su posada: fué
por la mañana á visitarle, y le preí?;untó: ¿cómo

le habia ido con su demonio ? y confesó de plano

el Indio su flaqueza y el embuste con que enga-
ñaba á los Indios para ganar de comer ; esto me

contó el tal Flamenco muchas veces.

Los Indios de la Nación Guayana son de ge-

nio duro y belicoso ; á los principios resistieron

fuertemente á los Españoles , y tubiéron choques
muy porfiados y sangrientos con eJlos : dieron en

fin la paz , y se reduxéron (cerno ya apunté) á cin-

co

Colonias ;

pero

ó sea

por

su

genio naturalmen-

te indómito , ó sea (y es á lo que mas me inclino)

por la amistad y trato con la pésima Nación Ca-

riba , que reside no lejos de ellos , es cierto que
no corresponden al sudor y fatigas con que los
asisten los MM. RR. PP. Capuchinos Catalanes;

antes bien bs dan con freqüencía sustos considera-

bles ; y todavía , de quando en quando se albo-
rotan de modo , que á no socorrerlos (como lo
lo hacen quando es menester) los Soldados y ve-

cinos de la Guayana , se vieran en gravísimos ries^

gos de sus vidas.

Pa-

t5S

El Orinoco ilustrado,

Pasemos también , sin v. r los Caribes de las cabeceras del vio Carbníy de otros nrroyos : ni aua nos hemos de acercar á la boca del rio Caura , porque de lis muchas veces que he pasado por allí

(menos la primera , quando fui á vi^irarlos en sus Pueblos con salvo conducto) en casi todos los

demás viages nos han dado muchas cargas cer-

radas de fusilería desde sus playas y barrancas: no es gente tratable , ni quieren ser Christianos,

ni quieren que otros lo sean en el Orinoco , por-
que se tienen por Amos del resto de las Nacio-

nes ; y en esa mala fe venden á los Estrangeros todos quantos pueden cautivar , menos á los in-

dios Quiriquiripas , que tienen ataj idos en la Ser-
ranía , sin dexarlos salir por el interés de las ha^
macas ó mantas finísimas de algodón , que texen.
Vamos á dar fondo en el caño de Úyapi , que
es un brazo muerto ó cauce antiguo de Ó inoco,

puesto y terreno de los Indios Guayquiries y Pa-
lenques. Estas dos Naciones , como d.^^pues diré,
á excepción de las famili:.s , que años ha están en las Misiones de Piritu , Provincia de Curnnná , á la
enseñanza fervorosa de los RR. PP. Observantes de
San Francisco : el resto que qu^ da es muy corto,

porque , según su declaración , los han ido aniqui-

lando los Caribes. Son gente mísera ó inconstante,

y por eso inculta ; sujétanse á los Misioneros , por el interés que les puede sobrevenir , y en quanto los Caribes concurren , se hacen de su vando , por el gran miedo que les tienen. El mismo genio g:'.s-

tan los Mapoyes de Uruanay y los Indios Paos; tanto , que desde el año 173 V hasta el Í733 han
sido recogidos estos y aquellos á Colonias regulares y á enseñanza tres veces , sin mas logro que

el

HlSTOííIA NATURAL.

159

el de los párvulos y adultos , que recibieron el Santo Bautismo antes de morir.

Quarenta dias antes de casar los Guayquiries
á sus hijas , las tienen enterradas en un conti-
nuo y rígido ayuno : tres frutas ó dátiles de Mm-
ricbe y tres onzas de cazabe con un jarro de agua, es su diaria ración : y así , el dia de la boda, mas parecen moribundas que novias. ¿Por qué usáis
esta crueldad , le dixe yo al Cacique ? y él con
mucha satisfacion respondió así : „ Repararon
5, nuestros antiguos , que todo quanto pisaban las
„ mugeres y quando estaban en la costumbre ordi-
„ nana ó lunación , todo se secaba 5 y si algún „ hon.bre pisaba donde ellas habían puesto los „ pies , luego se le hinchaban las piernas ; y ha„ tiendo estudiado remedio , mandaron que para
,, que sus cuerpos no tengan veneno , las hagamos
„ ayunar quarenta dias , como ves ; porque así se
,5 s-jcan bien , y no son dañosas ; ó á lo menos no ,j tanto 3 como lo eran antiguamente ; así engaña el Demonio á estos ignorantes, y los induce á que usen de estas crueldades , paliadas con necia erudición , aparente piedad y oculta , pero cruel
tiranía.
De todas quantas Naciones de Gentiles he tra-
tado 5 sola en ésta vi casamientos con tantas cere-
monias , que para escribirlas fueran necesarios muchos pliegos : resumiré aquí solas aquellas prin-
cipales, que no darán enfado. La víspera y noche
antes de la boda se gasta en untarse todos , pin-
tarse y emplumarse, según y como dixe en el ca-
pítulo séptimo ; y en especial á emplumar las novias se aplican gran num.ero de viejas , que ya para sí no cuidan de pluuias ; las diez del dia son,

y

I^o
.

El Orinoco ilustrado,

y todavía están pecando pluniitas en aquellos cuer-

pos barros de ayunar : entretanto el Cacique , que es el Maestro de Ceremonias , desde su asiento en

la plaza va gobernando , y diciendo lo que se sigue. Luego que saL- el Sol , viene del bosque in-

mediato una Danza bien concertada con flautas y timbaletes , y dan muchas vueltas y revueltas al
contorno de la casa y casas de las novias , de don-

de á su tiempo sale una anciana con un plato de

comida , y se la da á uno de los Danzantes : en-

tonces todos á carrera abierta vuelven al dicho

bosque ;

y

arrojando el

plato

y comida ,

dice

uno

de ellos en voz alta : Toma , perro demonio , esa

comida , y no vengas á turbar nuestra fiesta ; y pre-

guntando yo , ¿por qué hacían aquello? me res*

pondiéron : porque tenemos miedo al demonio.

Algo de esto tenían y aun retienen los Magna-

tes Gentiles de la gran China ; quienes antes de

sentarse á las mesas del convite (a) , salían al pa-

tio , y haciendo primero una inclinación acia el Sur 5 ofrecían una taza dj bibida al Señor del Cíe-

lo , la derramaban en ei suelo , y heclia otra reverencia 5 entraban en su banquete. Esto hoy en

día, y desde quinientos años á esta parte , tiempo

en que entró la idolatría en la China , en los me-

nos cultivados tiene su peligro , y es idolatría ; pero no así en los doctos y versados en las leyes y doctrina 5 que les dexó su Mnestro Confucio (¿'}; porque este gran Filósofo Moral conocii) , predicó y mandó adorar á un solo y único Dios y Autor y

Cría-

(a) Historia de la China, lib, I. eap. -j.^ag. 35.

ib) Cap- lo. fag. 5r.

Qjcja?j¿e oc /ocP Q^nc/coó' ^lAiapuyecT.

Historia natural.

^G\

Criador de todas las cosas ; y aunque los Letrados

retienen esta doctrina, ya entre los restantes (y aun en muchos Magnates) ha cinco siglos que en-

tró ia idolatría.

Pero volvamos á los Mapuyes ; hecha esta ce-

remonia > como ya quedan seguros para divertir-

se , se ponen los Danzantes las coronas de flores,

que alh' tenían prevenidas , un ramillete en la ma-

no izquierda , y en la derecha las sonajas , con que siguen el compás ó descompás de las flautas,

y vuelven danzando á la puerta de la novia , don-

de ya están en fila otros Danzantes de otra Lbréa;

pero de la misma tela de plumas , y con unas flautas de mas de dos varas de largo , de cierta

caña negra , que llaman Cubárro , emplumadas á todo costo : y á la verdad estas flautas están en

punto , y hacen suave consonancia de dos en dos,
no menos que quando suenan dos violines , uno

por tenor , y otro por el contra-alto. En medio de
esta danza van danzando también los novios

con plumas de especial divisa ; y pueden brincar bien 5 porque no han ayunado como las novias;
al tiempo de marchar , salen estas pobres , tales,

que es una melancolía verlas : salen en ayunas,

después de quarenta dias de ayunar : no las han

dexado dormir en toda la noche las matronas em-

plumadoras ;

y lo

que

causa

mayor

mohina

es,

que cada novia lleva una espantosa vieja á cada la-

A do. este espectáculo llamo ahora á las Seíif ras

mas discretas , para que oygan á aquellas ancia^
ñas , mas cargadas de trabajos y pesadumbres, que de sus años : las viejas salen llorando y can-

tando coplillas en su lengua alternativamente : no

lloran de ceremonia , sino muy de veras : (y es,

Tom, L

X

que

162

El Orinoco ilustrado,

que la memoria les renueva sus duelos) dice la

una en tono lamentable , y mal pronunciadas las
palabras entre muchus suspiros : Ay , hija mia^

y si supieras las pesadumbres que te ha de dar tu

marido , no tt casaras I calla esta , y entona la otra:

4y y > ^^J^ '"^^^ 5 ^^ supieras lo que son los dolores del parto y no te casar as I y de este modo los hom-

bres danzando y las vigas llorando > y las novias aturdidas , dan vuelta espaciosa á todo el Pueblo:

y en llegando a casa , empieza la comida preveni-

da de tortugas , pescado &c. Entonces entran los
muchachos y y tomando las flautas y sonajas y quanío hay , meten mas bulla que los adultos , reme-

dando las danzas y los enredos y que han visto

executar.
CAPITULO XL

Gtniosy usos inauditos de Jos Indios Otoma-*
eos y de los Guamos»
n'exemos apriesa este Puerto de Uyapi , antes
que nos provoquen á llorar las viejas plañideras ^ y naveguemos rio arriba en busca de Naciones de
mejor genio , que las que aquí hemos encontrado.
No estan lejos las bocas del rio Apure , cerca de
las quales está un bello Puerto y Pueblo de Guamos y y poco mas adelante otro numeroso Pueblo de Otomacos ; demos allí fundo á nuestra lancha,
que aunque los adultos no son Christianos todavía,
ya están casi domesticados, y los párvulos ya han recibido el Santo Bautismo. Aquí ciertamente tendremos un buen rato , porque son de humor y de singularísimo genio , y porque los Otomacos son
los

Historia natural.

i63

los que nos han de robar toda nuestra atención , si
los vemos primero. Miremos de paso á los Guamosy que á la verdad son juglares, baylarines , y los mas desnudos de rubor y vergüenza di quantos hemos

visto desde las bocas del Orinoco hasta éstas de

Apure ; todos los que hemos visto en lo ya dicho
se cubren , ó mal , ó no muy bien ; p jro es:a gen-» te Guama no se cubre , ni bien , ni mal : toda su
gala y ropa se reduce á un ceñidor ancho , y da
algodón , tan sutilmente hilado , q le ios buscan y
compran los Españoles para corbatas muy tinas.

Es lástima ver quan en vano hilan y texen aque-

llas mugeres ; pues pudiendo cubrir con alguna
decencia con tan bellas y ricas van das su to:al

desnudez y ningún recato , solo les sirven de apre-
tarse neciamente las cinturas. En Tabernáculos de

ramos recien cortados celebran sus festines , de-

xando sus casas , para que nos acordemos segun-
da y tercera vez , de que estas gentes conservan
algunos Ritos del Publo Judaico. En el mayor de

aquellos Tabernáculos se b.be y se bayla todo á
un compás , y todo al mismo tiempo ; porque quando reparten la bebida , cada sirviente va acompa-

ñado de dos Flauteros , con las flautas largas que ,
dixe equivalen á dos violmes. Lís qie tienjn al-

gún juicio , baylan al son de otras flautas del mis-
mo tenor : los que están b b dos , duermen en an«

grentados

de

piés á cabeza 5

porque

quaiíd > sien-

ten que va subiendo á la Cábeza el v ipor de la

chicha fuerte que beb.n , pensan qie es otra co-

sa ;

y

para

prevenir

el

daño

q le

temen (>in ,

sa-

ber qual será) con dientes aguios de pescad j , y

con otras puntas de hueso uñí das se rajan bár-

baramente

las sienes

y

parte de la

frente j

y

coma

en

\GA

El Orinoco ilustrado,

en aquellas delicadas pastes hay tantas venas , da

horror ver la sangre de que se bañan de cabeza á

pies. Al reflexionar yo sobre este bárbaro modo

de beber hasta mas no poder en un temple suma-

mente cálido y conocí que el uso de aquellas san-
grientas sajaduras es providencia muy especial de

Dios 5 para evitar las notiibles calenturas y tabardillos ) que la sangre agitada y elevada del ca-
lor de aquel exorbitante beber en tierra tan cáli-

da y precisamente habia de excitar , si faltara la

dicha

evaqu ación

de sangre ;

pero

ellos

no saben

lo que se hacen.

Vuelvo aquí á llamar el amor que las Señoras

Europeas tienen á los hijos de sus entrañas : ni

quiero que se den por sentidas las Señoras Ameri-

canas y (que también las hay , y no son todas Indias y como juzgan muchos en la Europa). Supli-
co á todas me den atención á lo que , como testi-

go de vista y voy á decir de las Indias Guamas ; las

quales , luego que ven enfermo á algún hijo suyo de pecho , ó algo mayor y pensando ciegamente, que no hay otro remedio para que sane , toman
una lanceta de hueso muy amolado , y con ella se
traspasan la lengua : ¡con quánto dolor! ya se ve.

Sale la sangre á borlx^tones , y á bocanadas la van echando sobre sus tiernos y amadus hijos , esten-
diéndola con la mano desde la cabecita hasta los

pies j y esta carnicería de su necio amor renuevan todas las mañanas , hasta que la criatura sana ú se

muere. Bien pueden avergonzarse todas aquellas

Señoras y que no por falta de amor y sino por no sé qué y se desdeñan de alimentar á sus pechos

aquellas mismas prendas , tan hijas de su corazón,

á quienes y después de Dios , han dado el ser que

tie-

Historia natural.

1^.5

tienen ; y después con notoria inconscqiiencía
niegan el pecho , negándoles el segundo ¿ér ^ (que así se puede llamar la conservación y nueva nutrí-

cion) de que toma notable tintura y colorido el ge-

nio é inclinaciones de toda la vida , según la opi-

nión mas segura de los mejores Físicos. Este repa-

ro 5 muy digno de hacerse y urge mucho mas á las
señoras Americanas , en donde de su materno re-

gazo arrojan á sus inocentes párvulos al seno de

una Negra j de una Mulata ó de una India ; ¿qué

sangre ha de criar tal leche ? ¿ qué inclinaciones ?

¿y qué baxeza de ánimos?

Vam.os

á

la pensión j,

que

por juro

aligado

á

su bastón tienen los Capitanes de la Nación Gua-

ma , de que vamos hablando. No se puede negar

que es bárbaro el medicamento que las Guamas

aplican á sus hijos ; pero son hijos ^ y vasta para cohonestarse : mas sangriento y mas doloroso es

el tributo que los desventurados Capitanes Gua-

mos pagan por via de remedio á todos los enfer-

mos de su Bandera. ¿ Quién lo creerá ^ sino el que sabe quan amigo es el Demonio de que se

derrame sangre humana ? pues no cito testigos del otro mundo : en este estoy yo ^ que refiero lo que he visto ; y de no haberlo visto y ni lo
creyera ;, ni lo tomara en boca. Picó la enfer-
medad entre los Guamos , fué gran cosecha para

el Cielo en gran núm.cro de párvulos y adultos, que por el Santo Bautismo volaron á d; no obs-
tante me aíligia mucho ver la crueldad que las

Guamas usaban consigo mism.as por el amor de

sus hijos : pasó adelante mi congoja y mi asombra con la casualidad que voy á decir : encontréme

con

uno

de

aquellos Capitanes

Guamos ;

y

vien-

do-

\GG

El Orinoco ilustrado,

dolé descolorido , macilento y fatal , pensé que le habia dado la eaíermedad que corria por todas

las casas, y le regué que se recogiese á la su)a

á

mirar por .

su

salud.

Respondióme ;

que estaba

bueno y sano ; pero que sus enfermos le iban destru*
yendo yo , ageno totalmente de lo que podía si.r,
y mucho mas de que realmente era, puse en confu-

sión con preguntas al pobre Indio , que no se explicaba claramente ; hasta que por üliimo supe

que tiraba de hecho á cumplir con las cargas de

su oficio , traspasando todos los dias sus carnes,

y agotando la sangre de sus venas para untar el pecho de todos los enfermos sujetos a su bastón,

que no eran pocos : á buen seguro , que con este censo solo un bárbaro puede admitir los honores

de Capitán.

Ya que estamos con los Guamos , sépase
antes que pasemos á los Oíomacos , sus vecinos, que ésta es la gente de quien tan seriamente se

ventiló no ha muchos años , si se mantenían de

sola tierra , ó no. Los apasionados á comer tierra

son los Indios Oíomacos ; esta herencia pasa entre

ellos de generación en generación ; y porque en

fe de la vecindad y buena correspondencia , los

Guamos casan sus hijas con los Oíomacos , y estos

dan las suyas á aquellos , por via de herencia

llevan las 0:omacas el vicio de coin r tierra á

la Nación

Guama ,

que en esto es mucho mas

moderada que la Otomaca ; todo se verá claramen-

te en la ingenua relación , que voy á dar de los Otomacos.

Ya dexé apuntado , que si se pudiera dar
barbaridad en abstracto, se hallara en el celebro

de los Oíomacos , como en su centro ; solo aquí

Historia natural.

167

temo

ser

difuso ;

porque

son

tales las

especies de

esta Nación , que apenas hallaré' términos genui-
nos pura evitar circunloquios ; y son de rumbo tan

inusitado sus maniobras ^ que no se puede omi-

tir aquí su noticia , sin defraudar en gran par-

te el fín de la fatiga de nuestro viage. Ea sal-

taremos presto de la lancha , antes que todos

entren en ella p y nos hundamos : tal com.o ésta
es su singular curiosidad: llegue quien llegare al
Puerto , todos volando concurren ^ menos los
enfermos que no se pueden tener en pié ; y retirémonos , porque la vehetría y ruido que siempre meten , no nos dexará entender unos á otros.
Y para formar cabal concepto de quanto se

diferencian estos Otomacos del resto de todos

los Indios de Orinoco, veamios su distribución,

que desde antes de amanecer siguen uniformie y

regularmente hasta media noche , en la qual se

dexa ver algún género de gobierno político á su

modo , y después veremos otras cosas particulares,
y en especial su fabrica de pan singularísima.

Luego que menudean su canto los gallos,

como á' las tres de la madruguda rompen el

nomibre con un estrépito triste y confuso de ayes
y alaridos , mezclados con lagrimeas y ademanes de mucho dolor : tanto que qualquiera que no

sepa lo que es , pensará que ha sucedido alguna
gran fátslidad (como lo creí yo, y salí bien asus-

tado á ver si nos habían asaltado de noche los
Caribes , com.o lo acostumbran : ) entonces me
informaron 7 como es uso de la Nación amane-

cer llorando la ausencia de sus difuntos : estos

lloran por sus padres , r^qu^ lias por sus maridos,

los otros por sus madres y hermanos j y todos tienea

i^S

El Orinoco ilustrado,

nen que llorar , y todos lloran , no de ceremonia^
sino muy de veras. Buen principio del dia; y ojalá

todos los Christianos gastásemos, no tres horas,
como ellos ( muy bueno fuera ) pero á lo n:énos
gastásemos siquiera la primera hora de la mañana,

acordándonos de nuestros parientes difuntos, para

encomendarlos á Dios , pensando que los hemos

de seguir ;

y

considerando que

quando

menos

pensemos , entraremos en su tenebroso y tremen-

do viage. Luego que aclara el dia cesa el llanto,

y empieza la alegría , que reyna en ellos hasta
inedia noche, que es la hora en que ya rendidos

de baylar ( llueva ó truene , no le hace ) se reco-
gen á dormir tres horas : cosa muy desusada de

las demás Naciones , que se echan á dormir al anochecer , y madrugan con la primera luz del
dia á labarse al rio ó arroyo , sm que haya en

esto falta alguna,

Al mismo salir del Sol recurren los Otomacos

3 la puerta de sus respectivos Capitanes , y estos señalan el numero de los que en canoas han de

ir á pescar ó á traer tortugas, ó á matar java-

líes , según la estación y variedad del tiempo : lue-
go , si lo pide el tiempo , señala otro número
competente de sus peones , para la labor que se ofrece en el camp(J porque cada Capitanía siem-
;
bra y coge el grano en comunidad , y se reparte entre todos el trabajo y el fruto ; y lo mismo sucede con el pescado , tortugas , caymanes y lo demás que buscan para vianda. Luego que los Pesca-

dores y los Labradores se van , todo el resto de la gente queda en asueto y holgueta , con la pensión cierta , de que el dia siguiente se siguen

ellos á pescar y á trabajar , para que descansen
ios

Historia natural.

\G3

los que andan hoy en el trabajo y pesca. Luego concurre toda la gente resídua á un hermoso y
muy limpio trinquete de pelota, que tienen en

la cercanía de su Pueblo , algo apartado de las

casas. Los Otomacos que forman el partido , son

doce de un vando , y doce de otro : ponen en depósito la apuesta que han de perder ó ganar;

y concluido aquel juego , se vuelve á poner la

apuesta para otro ; no juegan solo por jugar , sino

por el interés , y depositan , quando le hay , canasticos de maíz : á falta de éste depositan sartas

de cuentas de vidrio ; y todo quanto hay en sus
casas , si es menester , lo juegan alegremente. Hay

sus Jueces viejos señalados , para declarar si hay falta 5 si ganó ó perdió raya ; y para resolver las dudas y porfías ocurrentes : fuera de los que juegan en los dos partidos y la demás gente dividida
en vandos , apuestan unos á favor de uno , otros

á favor del otro partido ; tienen su saque de pelo-

ta y su rechace con tanta formalidad y destreza,

que ni los mas diestros Navarros les harán ventaja.
Lo singular es , así la pelota , como el modo de

jugarla : la pelota es grande , como una bola de
jugar el Mayo , formada de una resina , que llaman Caucho 3 que á leve impulso rebota tan alto como la estatura de un hombre : el saque y rechazo ha de ser con solo el hombro derecho , y
si toca la pelota en qualquiera otra parte del cuer-

po 5 pierde una y raya : causa maravilla ver ir y venir , rechazar revolver la pelota diez , doce y mas veces , sin dexarla tocar en el suelo. Es otra
cosa de mayor admiración , al venir una pelota

arrastrando , ver arrojarse aquel Indio contra ella

con todo el cuerpo : al modo con que suelen arro-

Tom* I,

Y

jar-

47o

El Orinoco ilustrado,

Jarse al agua para nadar > del mismo modo dan
con todo el cuerpo contra el suelo, y con el hombro levantan por esos ayres otra vez la pelota; y
de este repetido exercicio crian callos durísimos

en el hombro derecho , y juntamente una singu-
lar destreza en el juego. Jamás pensé , que entre
tales gentes cupiera tal divertimiento con tanta

regularidad: y después de escrito esto, hallo que

en las Misiones de la Nueva-España , los Indios

Acaxees de la Serranía de Topia , que están á cargo de la Compañía de Jesús , tenían y aun usan el mismo juego de pelota (a).

Durante el juego hasta medio día , se ocupan
las mugeres en hacer ollas de barro muy fino

para sí , y para vender á las Naciones vecinas , platos escudillas &c. pero su mayor ocupación es te-

xer curiosa y sutilmente esteras , mantos , canastos , talegos ó sacos del cáñamo ó pita , que sa-
can del Muriche ( según y como diximos ya de

la Nación Guaraúna) ; y también forman de lo mis-
mo pavellones para dormir , defendidos á todo se-

guro de la plaga tremenda de los mosquitos : en

lugar de cok hón amontonan arena , traída de la

playa , en que á modo de lechones se medio enticrran marido y mugcr y los hijos , cubiertos con

un solo pavellon. Las madres tienen á su lado las

hijitas 5 y las van enseñando todas las dichas labores; pero en llegando la hora del medio dia, levan-

tan mano de la obra , coge cada Otomaca su pala,

y se va á jugar á la pelota , llevando prevención para las apuestas. La pala es redonda en su extre-

mi-

(a) P. Roxas Histor. Cinalóa , //¿. 8. cap. 3. fol. 475.

Historia natural.

17 V

midad , de una tercia de ancho de bordo á bordo, con su garrote recio, de tres palmos de largo,

con el qual , con ambas manos juntas , recha-

zan la pelota con tal violencia , que no hayIndio que se atreva á meter el hombro á repa-

rarla : por lo qual , desde que entran las muge-

res con sus palas hay facultad , para que las pelo-

tas rebatidas con pala , se rechacen con toda la

espalda ;

y

raro

dia

hay

que

no

salga algún Indio

deslomado de los pelotazos furiosos de las Otoma-*

cas y que celebran con risadas estas haberías. Desde que llegan las Indias , empiezan á jugar aque-

llas , cuyos maridos están en los partidos , poniéndose doce de ellas -en cada lado , según diximos de los hombres, con que ya sobretarde juegan

veinte y quatro en cada partido , sin confusión; porque cada qual guarda su puesto, y nadie quita

pelota que va á otro ; y durante el juego guardan gran silencio.
En empezando á subir y á calentar bien el

Sol , empieza también la carnicería : tienen sus

puntas afiladas , con las quales se sajan los mus-

los , las piernas y los brazos ; tan bronca y cruelmente , que causa horror : sin apartar un momen-
to su vista de la pelota , que va y viene , se sajan ciegamente , sin reparar ni en lo mucho ni en lo

poco. Corre la sangre hasta el suelo , como si fue-

ra sangre agena , sin darse por entendidos de ella;

y quando les parece que ya vasta, se arrojan al

rio , y se

les

estanca

la

sangre ;

y

si

porfia en

salir , tapan las cisuras con arena. Digo aqií lo

ya dicho de los Indios Guamos quando beb^^n ; y es , que si estos Otomacos no se desangrarán tan
largamente , la agitación violenta del juego , y

el

i 72

El Orinoco ilustrado,

ti ardor del Sol , les hablan de causar mortales

tabardillos ; mas con aquel desagüe de sangre se

impiden , según se reconoce de la salud , robustez
y corpulencia grande de los individuos de esta
Nación ; á que me pare¿e concurre mucho el con-
tinuo ejercicio en que ocupan todo el dia con

el violento jue¿,o de pelota , y la mitad de la noche en su incansable manía de baylar. Mientras juegan , echan mano á un puño de aquella tier-

ra ó polvo , y de un golpe se lo echan en la boca , y esperan la pelota , saboreándose con la. tierra , como si fuera un vizcochuelo. Quando en-
tran á lavarse al rio , fuera de la greda de las
barrancas , que están comiendo mientras se refrescan en el agua , salen saboreándose con un ter-
rón en la mano , con gran consuelo ; grande en-
vidia les pueden tener las mugeres aficionadas á

comer tierra ; que á ellas les nace notable daño, y á la gente Otomaca notable provecho : digo provecho , no por la tierra , sino por la mucha
grasa y manteca de Caymán y de Tortuga , que no sé si diga comen ó beben. Esta grasa no les

dexa parar la tierra en sus estómagos ; y así , á todo seguro , para callar las madres á sus hijos, les dan un terrón , y ellos se le están lamiendo y chupando hasta que piden otro ; y mas si son de los amasados con el saynete que diré después.

El primer muchacho de los que andan trave-

•seando- junto al rio, que descubre el comboy de

Canoas pescadoras , á brincos y saltos de alegría

alborota á toda la gente , y al punto dexan el

juego de pelota , que es ordinariamente como á

las

quatro

de

la

tarde ;

y bien

lavados en el rio,

,'3asan á sus casas : los pescadores dexan las Canoas

ca-

Historia natural.

473

casi siempre llenas de pescado, y sin tomar ni

uno 5 se van á descansar á sus casas : entonces

las mugeres y muchachos, stgun la variedad de Capitanías , cargan el pescado , y le amontonan
junto á las puertas de sus Capitanes : estos repar-

ten la pesca con proporción , según el mayor ó menor numero de hijos que tienen los padres

de familia. Al tiempo de ponerse el Sol, ya han

comido , cenado y almorzado todo junto ; porque solo usan una comida en forma : y si toman

entre dia algo , son frutas , ó las ya apuntadas

golosinas j pero es increible la gran cantidad que
comen , y la gana con que le tiran á las ollas.
El postre de su comida es , ir todos á bañarse y
lavarse otra vez al rio : de alli cada padre de

familias toma su hazadón ó cosa semejante , y con

todos los de su casa toma rumbo á parte , y caba

tantos hoyos , quantas son las cabezas de su car-

go ;

y después

que han hecho su forzosa dili-

gencia, cada uno tapa con gran cuidado su hoyo.

Esta es diligencia diaria , y siempre poco antes, ó poco después de ponerse el Sol ; y aunque debiera haberla omitido , no lo quise hacer , porque es ceremonia Judáyca j y he dado palabra de ir apuntando las que fueren ocurriendo: y de

los Judíos creo yo , que tomaron tanbien los Turcos este uso , quando marchan ó se aquartclan en Tiendas de Campaña j lo qual hacen con pun-

tualidad.

Después de todo lo dicho , se sigue baylar hasta media noche , sin flautas , ni sonajas , ni cosa algún a de esas ; porque formado el primer círculo de hombres , cogidas las manos unos con otros,

se sií^ue á las espaldas el segundo drculo , forma-

do

\1A

El Orinoco ilustrado,

do de solas mugeres , asidas sus manos unas con

otras : después se sigue el tercer círculo de la chus-
ma menuda , que coge en medio á los otros dos.
Hecho esto , entona el Maestro un tono (y fué co-
sa para mí muy rara , ver que ninguno de los mu-

chos tonos que varían , sale de ios términos dtl

mas ajustado compás , así en el juego de las voces y como en los golpes de los pies contra el í^uelo) responden todos ai eco del Director ; y como en la rueda piimera de hombres liay tenores y ba-

xos escogidos , en la rueda de las raugeres , contra-

altos con abundancia , y en la de los chicos hay tiples á montones , resulta una miísica digna de

oirse y especialmente á distancia proporcionada;
prosiguen mudando tonos , hasta que rendidos,

se van á dormir. Estas danzas se llaman en su

lengua Camo : y visto el genio de la gente , can-

tora de suyo , entablamos la doctrina cantada , al tono que usamos en España en las Procesiones de

Doctrina ; con tanta felicidad , que al dar solo un grito , diciendo : Camo 5 al punto teníamos la gen-

te pronta á cantar la Santa Doctrina por la ma-

ñana , y antes de su bayle a la tarde : tanto como
esto importa acomodarse al genio de la Nación.

CA-

Historia natural.

175

CAPITULO XIL

Prosigue la materia del pasado : y estilos sm*
guiares noticias de usos , que no tiene Nación alguna del Orinoco , sino los Oíomacos^

la Otomaca es la Nación tínica y singular , en

que no hemos hallado hombres con dos ni con

tres mugeres , según el detestable uso de la Poli-

gamia , tan radicado en todo el resto de las Naciones conocidas , así en Orinoco, como en sus

vertientes ; y aunque no hubiera otro motivo y fuera de éste (que los hay , y muchos) para estimar y poner especialísimo cuidado en desbastar la tosque-

dad suma de esta Nación : este solo motivo y sin*

guiar prerogativa compele á los Misioneros á es-

merarse en su cultivo , y anima á esperar mucho

fruto..

En esta materia siguen otro rumbo , también

raro ,

y es ,

que

quando

los jóvenes

llegan á

la

edad competente para casarse , les dan por muge-

res , mejor diré los entregan , á las viudas mas an-
cianas del Lugar , y en enviudando , les dan muger moza : la razón principal , que sus Capitanes, dan en aprobación y utilidad de este uso , no la escribo por la decencia. La segunda razón que

alegan , tiene vastante de racional : dicen , que ca-
sar un mozo con una moza , es juntar un par
de locos y que no saben cómo se han de gobernar ; y que casando al joven con la anciana , ella

le

17^

El Orinoco hustráuo,

le enseña cómo se ha de mantener la casa ; có-
mo se debe trabajar para pasar la vida , y otras
enseñanzas que la vieja le sabe dar , como acos-

tumbrada tantos años á la economía doméstica,

por aquí llevan los viejos el agua á su molino ; y por las razones dichas se casan con las mozas

quando enviudan , para que salgan mugeres de gobierno con su enseñanza : entretanto los desventu-

rados zagalejos se consuelan , pensando que algún
día enviudarán , y que también serán viejos , andando el tiempo , y gobernarán á su gusto. Esto, que por ley entablada sucede en los Otomacos,

pasa y sucede en las demás Naciones de Gentiles

por la malicia de los viejos , quienes van agregan-
do para sí todas las mozas casaderas , aunque ten-

gan otras mugeres ; porque juzgan que á ellos les tocan , y sin reparo dexan desaviados á los mozos , para raiz de muchos pleytos y quimeras; porque al paso que los viejos zelan con vigilancia

a las mozas , á ese mismo paso ellas los aborre-

cen ; y la diligencia de los mocetones se aviva mas,
y todo para en riñas y disturvios. Fué numerosa la Nación Otomaca ^ y mantubo
recia y perpetua guerra con los Caribes , con grandes pérdidas de estos , hasta que en estos lUtimos

años , con la amistad de ios Olandeses , empezaron

los Caribes á usar armas de fuego , con susto y no»»

vedad de los Otomacos ; los quales horrorizados

del estrago que causó un Negro de los Caribes con

sola una descaríra de su esmeril . cedieron el cam"*

po , y se retiraron á sitios mcognitos a los Caribes. Son los Otomacos de un valor brutal y temerario:

salian á pelear con los Caribes á campaña rasa , y jamás volvieron pié atrás , hasta que los aterraron

las

Historia natural.

i 77

las armas de fuego ; antes de la batalla se excita-
ban y enfurecían cada uno contra sí mismo , hiriéndose con puntas de hueso el cuerpo , y diciéndose : Cuenta , que si no eres valiente , te han de comer los Caribes ¿?c. Las mugares Oüomacas, aun-

que no peleaban , salían al campo de batalla , y ayudaban grandemente á sus maridos , recogií¿ndo las flechas , que disparadas del arco Caribe , pa-
saban sin herir : recogidas éstas , las llevaban á sus
maridos , y con este socorro mantenían el puesto con valor ; el qual han mostrado á nuestsa vista,
las veces que los Caribes han asaltado nuestras Mi-

siones ; porque han salido como unos leones bra-^
vos á rechazarlos , y á seguir su retirada.
Son , como vimos , aplicados á la labor del campo; y no solo siem.bran maíz, yuca y todos

los frutos de la tierra , en la que cultivan y lim-

pian ; sino que también logran el terreno , que van dexando las lagunas , quando van secándose , al
paso que va menguando el Orinoco ; y como aque-
lla es tierra podrida , logran abundantes cosechas;
pero las devoran brutalmente , y se les acaban lue-
go , sin reservar otra cosa , que la semilla necesaria para sembrar después. Ni por esto quedan fal-

tos de vastimentos ; porque tiene esta Nación una singular prerogativa en esta materia , sobre todas

las otras ; y es , que de todas quantas frutas y raices hay , de todas sabe sacar pan y almidón para

sustentarse ; aquellas frutas , que las otras gentes aborrecen , ó por amargas , ó por poco saludables, de todas sacan pan los Otomacos : veamos su fá-

brica , digna de saberse , según prometí en el capí-

tulo pasado.

Esta faena pertenece á las mugeres Otomacas,

Tom, L

2á

y

47S

El Orinoco ilustrado,

y su destreza es tanta , que gastan en ella muy po-
co tiempo : cada una tiene cerca del rio los hoyos

que ha menester. En cada hoyo de aquellos hay

greda fina ó barro escogido , bien amasado y podrido á fuerza de continua agua , en que lo tie-
nen y al modo del barro que pudren y preparan los Alfareros para tornear loza fina. En el centro

de dicho barro entierran el maíz , las írutas ó los

otros granos , cuya substancia han de sacar , y dentro de dias determinados viene á sazón el tal ama-

sijo ; esto es , está ya en punto de agrio el grano

enterrado

en

el

barro ;

y

como cada qual

tiene

varios hoyos , la que quiere , todos los dias tiene

pan fresco. Llegada la hora , sacan aquel barro

ya amasado , y bien incorporado con el almidón , á unas cazuelas , que ellas mismas fabrican para la maniobra; y amasado allí segunda vez con mas

cantidad de agua , la pasan por un cedazo hecho
al propósito, y cae aquella masa muy líquida á

otras cazuelas limpias : en ellas reposa el agua,

hasta que caida la tierra , junta con el almidi'^n del grano ó de la fruta , al suelo de la vasija , derra-
man el agua , que quedó clara , sobre toda la ma-
sa : entonces echan gran cantidad de manteca de

tortuga ó de caymán , y con ella revuelven c incorporan la masa , y van formando sus panes , de hechura de bola bien redonda , para meterlos en sus hornillas ; quando no hay manteca para dar jugo y saynete al pan , con el almidón , de que va

tinturado el barro, se contentan. Puesto el dicho

pan en el horno , la fuerza del calor le quita to-

da la humedad del agua ; y si \\^'w(j el amasijo manteca , sale del horno blando y tratable ; y sino , sale poco menos duro , que acá los ladrillos. Pero
sea

Historia natural.

175

sea como fuere , ellos se regalan grandemente con
su pan 5 y ruegan á los Padres que le coman , y lo alaban mucho , diciendo : Onóna y choro , tenúna.

Pare : Pan tú come , que está bueno , Padre : y es

preciso darles gusto ,

y comer

algo ;

pero no

dexa

de crugir la tierra al tiempo de mascarle.

De esta relación verídica , cierta y genuina se
infiere , que la distancia desfigura las verdades , y que no hay cosa que tenga todos los visos de fal-

sa 5 que no se haya originado de alguna verdad. Qualquiera Forastero , que vea comer á los Oto-
macos ó á los Guamos el referido pan , dirá que

comen tierra amasada y cocida ; ó dirá con mas

verdad , que comen ladrillos ; porque , aunque la hechura ordinaria es como de una bola , el color

que retiene , es de

ladrillo ;

y veis

aquí ,

que el

que tal vio y con buena fe protesta , que los Gua-

mos y Otomacos se mantienen con tierra. La qual

noticia es preciso que sea durísima al que á gran

distancia la

oye ;

pero

el

que

de espacio

ve y ob-

serva la referida fábrica de pan , reconoce , que lle-

va el barro consigo toda la substancia del gra-

no , y de ordinario mucho jugo de la manteca
con que se mezcla.

Fuera de la substancia de dicho pan , como

apunté 5 es en gran cantidad la vianda que comen,

quando llega la hora : no hay Nación que los

aventaje en la destreza y modos artificiosos de pes-

car 5 aunque entre á competencia la Nación Gua-

raiína , que en esta mecánica excede á casi todas: quando llegue su lugar , veremos la facilidad con

que sacan del profundo rio los Caymanes mas

formidables. Con la misma facilidad se arrojan al

rio en pos de la Tortuga , que se estaba tomando

i So

El Orinoco ilustrado,

*

do el Sol 5 y al sentir ruido , so echó al agua: arrójase el Otomaco t;imbien , y la sigue hasta que la coge en el fondo : allí se la pone sobre

la cabeza, virada la concha del pccho acia arri-

ba , y afianzándola con una mano , y nadando con

otra y con los pies , sale á la playa con ella : co-

sa

que parece

impracticable ,

pero

realmente

así

lo executan. En los dos meses abundantes de hue-

vos de Tortuga , no solo comen á mas no poder,

sino que también asan á fuego manso sobre cañi-

zos gran cantidad de canastos de huevos , que guardan para después que pase la cosecha : en fin,

no hay que tenerles lastima , ni hay que lamentarse de los pobres Guamos y Otomacos , de que se mantengan de comer tierra.

Paréceme qne oygo decir , que á vista áe\ gobierno , imion y economía de los Otomacos , y de la sujeción , que de lo referido se ve tienen á sus Capitanes , no es esta Nación tan bárbara ni silvestre , como las otras de que ya hemos tratado ; y
que por tanto es muy rigurosa la censura , con

que en materia de tosquedad y barbaridad les d¡ la primacía entre todas aquellas gentes , que ape-
nas tienen rastro de gobierno ni de economía. La

réplica está bien fundada y pero á estas vislum-

bres 5 que dan de racionalidad , añaden tantas
sombras , que me ratifico en la censura una y otra

vez : lo pjim.ero , porque es gente de dura cer-

muy viz ; es de g- nio inflexible , y

dificiles de sa-

lir de aquel su entable: solo el tiempo y la pa-

ciencia constante , y el ir poco á poco doctrinan-

do la juventud , los entrara en camino : lo se-

gundo , en sus borracheras , generales á todos los

Indios y estos Otomacos ^ como gente áspera y be-

ii-

Historia natural.

ISt

licosa y se enfurecen mucho mas que las otras Na-

ciones : lo tercero ^ y peor ^ es , que sobre tedas
ellas tienen otro modo pésimo de emborracharse

por las ni.rices , con unos polvos malignos, que lla-
man Tupa , que les quita totalmente el juicio , y furiosos y echan mano de las armas ; y si las mugeres no fueran diestras en atajarlos y atarlos , hicieran
estragos crueles cada dia : éste es un vicio tremendo. Forman dichos polvos de unas algarrobas de

Tupa y que les dan el nombre y pero ellos solos puramente tienen el olor de tabaco fuerte : lo que por

industria del demonio añaden y es lo que causa la
embriaguez y la furia. Después que se han comido
unos caracoles muy grandes y que hallan en los
anegadizos y meten aquellas cascaras en el fue-
go , y las reducen á cal viva y mas blanca que la misma nieve : mixturan esta cal con la Tupa , poniendo igual cantidad de uno y de otro ingredien-

te ; y después de reducido todo el conjunto á sutilísimo polvo y resulta un mixto de una fortaleza dia-
bc)lica ; tanto y que tocando con la punta del dedo dichos polvos , el mas aficionado á tabaco en pol-

vo , y que ya por el uso no le hace harmonía y con solo acercar á la nariz y sin tocarla y el dedo que tocó la Tupa , se desata el tal en un torbellino de
estornudos. Los Indios Salivas y otras Naciones, de quienes después trataré , usan tambi< n la Tupa^ pero como son gentes mansas , benignas y cobardes , no se enfurecen como nuestros Otomacos,
que aun por eso han sido y son formidables á los

Caribes ; porque antes de la pelea se enfurecían coa la Tupa , se herían á sí mismos , y llenos de sangre
y d. saña , salían á pelear como unos Tigres ra-

biosos^

Fue-

tg2

El Orinoco ilustrado,

Fuera de esto , aun quando están en su juicio,

se enojan por levísimos motivos , y se arrojan á

las

armas

por qualquicra friolera ;

y

tomar

uno las

armas , gritando sin qué ni para qué , y estar to-

da la Población en arma , con una gritería intole-

rable , todo es uno ; y la causa es , porque siempre

viven con el sobresalto de algún abance repentino

de la Nación Caribe ; al prini-r grito , sea la hora que se fuere , ya están todos en arma : cosa de gran
pena para los Misioneros , y raíz de continuas zozobras. En una de estas reboluciones , estaba rezando sus horas uno de los Misioneros en un apar-

tamiento retirado , y volviendo casualmente la cabeza, vio á sus espaldas tres Indios, el uno con

ademán de darle con un cuchillo , y los dos con las macanas en alto para descargar el golpe so-
,
bre él : y á no haber vuelto la cara por especial providencia de Dios ,alli hubiera quedado muer-

to sin motivo alguno á manos de tres Indios ca-

si

borrachos ;

por

lo

qual

se ha tomado la pro-

videncia , y lo que se hace en las demás Pobla-

ciones ,

por

justo

recelo

de

los

Bárbaros Caribes,

que han protestado , que estando lo Misioneros

diciendo Misa , los han de matar , como lo execu-

íáron con el Venerable Padre Fray Lorenzo Lo-

pjz , Religioso del Seráfico Padre San Francisco

(como ya dixe) ;

por

lo

qual , en tiempo

de

Misa

hay á la puerta quatro Soldados de guardia con

las armas prontas : esto , no tanto por los Caribes estraños , quanto por ellos mismos , se usa en los Otomacos. Fuera de esto , luego que repentinamente se oye su alboroto , recurre el Cabo con sus Soldados , no al puesto de la gritería , sino á la casa del Padre , para defenderse , unidos todos , de
lo

Historia natural.

4 83

lo que de gente tan bárbara pudiere resultar ; con

esta pensión y sobresalto se vive entre ellos , á fin

de salvar sus almas.
y entretanto va el Señor agregando para sí mu-

chos párvulos y adultos , que del Bautismo vuelan al Ciclo , que es el dcnario diurno de los Operarios Evangélicos , y el pré que los detiene gustosos, guardando su puesto á vista de tanta multitud de

enemigos , con la confianza firme , de que el Se-
ñor y cuya causa hacen , los ha de guardar , como
lo hace su Magestad, consolándulos al mismo tiem-
po con conversiones muy freqüentes de almas per-

didas. Con una de las muchas que han sucedido

entre los Otomacos , de quienes hemos tratado,
quiero concluir este capítulo , por ser muy singular , y de muy tiernas circunstancias ; y fué , que
el año 1935 , llegaron á esta Población tres vene-

rables ancianos con sus dilatadas familias ; tanto,

que sus hijos ya eran Indios viejos , y sus choz-
nos 3 muchachones de arco y flecha : eran los an-
cianos muy calvos , y el resto del pelo que les ha-
bla quedado , desde su raíz para abaxo hasta co-

sa de quatro dedos , era muy cano ; pero lo res-
tante para abaxo era de color de azafrán : no he

visto en mi vida cosa semejante! creo que la fuer-

za de los años habia dado al pelo tan ¿ingular co-

lorido. Uno de los viejos (tirando yo á averiguar

qué edad tendria , buscando señas , porque de los
Indios Gentiles nadie sabe la edad que tiene) me

dixo 5 que quando los Caribes mataron ai Capitán Ochagavia , que de la Guayan a subia á Santa Fe,
él se halló cerca de la desgracia , y que ya andaba en la Guerra con los Otomacos sus parientes : la

muer-

\ 24

El Orinoco ilustrado,

*

muerte de dicho O^^hagavia cien años cumplidos

que

habia

pasado ;

y

ya

el viejo

,

pu:s estaba

en

la

Guerra , tendría veinte y cinco años : con que bien

se trasluce su abanzadísima edad. Veinte y si^te

dias habian gastado estas tres familias en venir á es-

te Pueblo djsde lo retirado de sus bosqu s , sin
otro motivo para tan largo viage , que el hab^r sa-
bido , que su gente ütomaca tenia ya Padres Misioneros: los tres ancianos trahian sus tres mugcres,

según las señas , d. la misma edad ; una de las qua--
les 5 ó por la fatiga del camino , ó porque Dios la
trahia para darle el Cielo , luego enfermó , y bien
catequizada y enseñada , poco después del Bautis-
mo (después de tan largos años de vida bárbara y
silvestre) subió como párvula al Cielo. Dentro de

pocos dias tuvo una calenturilla corta uno de los

tres viejos : le expliqué los Artículos principales

de nuestra Santa Fe , y ya dispuesto , le bautizó.
A poco rato vino asustado un Español , que habia
sido su Padrino , y me dixo ; Padre , venga , que
mi ahijado Joseph está abriendo su sepultura : fui,

y supe que era estilo de aquella Nación fabricar

con sus manos su ultima casa , previniendo esta di-
ligencia con tiempo ; y viendo que el viejo estaba
fuerte y sin amago alguno de peligro , me fui á

hacer

otras

diligencias ;

y

después^ lo

sentí

mu-

cho , porque el buen anciano Joseph , luego que

concluyó su sepultura > y se midió en ella , se

asentó , y arrimadas sus espaldas á un lado , lla-
mó á sus hijos , nietos , viznietos Scc. y delante

de su Padrino Don Félix Sardo de Almazán , de

algunos Soldados de aquella Real Escolta , y de otros muchos Otomacos , dixo á su familia estas

palabras : ;, Yo , hijos mios , ya muero alegre,
„por.

Historia natural.

185

,, porque solo vine á morir Christiano : á vosotros
y, os mando , que no os apartéis del lado de los Pa-
,, dres y aprended la Doctrina , y procurad ser bue5, nos Christianos ; y dicho esto , se tendió en la 5, sepultura , y espiró. ¿ Quién dudará de una muer-
te de tan singulares circunstancias , que entregó su espíritu en manos del Señor , que le habia criado
y traído en tal ancianidad de tan lejas tierras , solo

para abrirle de par en par las puertas del Cielo ?

sea loada sin fin su alüsima providencia ^ y los profundísimos arcanos de su infinita sabiduría y bondad. Amen.

CAPITULO XIII.

Trata de la Nación Saliva , de su genio ^ usos

y costumbres y raras honras que hadan 5

los Gentiles á sus difuntos.
Mas de lo que yo pensaba nos hemos detenido
con los Guamos y Otomacos ; por lo qual convie-
ne tomar nuestra navegación , y subir á vela y remo á consolarnos á vista de la Nación Saliva,

dócil , manejable y amable , gente vastantemente
capaz , y que se hace cargo de la razón , mejor que Nicion alguna de las que hemos descubierto,

auhqüe entre á competir la Nación Achagua , que es todo quanro se puede pedir de Lidios Gentiles:

este no es parecer solo mió , así lo afirman todos

quantos Misioneros han tratado á esta Nación , y
los que por relaciones de ellos han escrito de los

Salivas, y ninguno dice demasiado. Han sido y
son los Salivas el vínculo de nuestro amor en

Tom. L

Aa

Chris-

iZG

El Orinoco ilustrado,

Christo Jesús : por no desamparar estas humildes

y mansas ovejas , rindieron sus vidas los prime-

ros y los segundos Misioneros , que baxáron de mi Provincia , en las manos sangrientas de los

Caribes , lobos carnicLTos , que por apoderarse de toda aquella Grey indefensa , mataron á sus vigilan-

tes Pastores ;

y la

tercera

vez

que baxáron otros

Misioneros, el año í73i , acometidos por todas

partes de dichos Caribes , y no hallando ya la humana prudencia medios para evadir su cruel

furia , la docilidad de los Indios Salivas fué la úni-
ca remora que los detubo , y hasta hoy los detiene , expuestas á manifiesto riesgo sus vidas ; porque á la verdad esta Nación es aquella tierra

buena , que recibe bien el grano Evangélico , y da fruto centísimo.
No por esto pretendo que se entienda , que
los Misioneros de esta Nación se están en sus glo-

rias, ocupados únicamente en recoger íirutos á

manos llenas, sin el afán de desmontar y arrancar abrojos y espinas : mucho hay que vencer y mucho mías que sufrir ; porque aunque son notoriamente mejores estos indios que los demás , no
dexan de ser Indios, ni dexa de tocarles toda la

definición que dimos al principio , aunque con alguna moderación respectiva. Son mas constantes

que las otras Naciones ; son mas dados al cultivo

de sus sementeras : por maravilla se oye una pala-
bra mas alta que otra entre ellos , porque gastan mucha mansedumbre pero todo esto no quita
;
el que convengan con el resto de las demás Nacio-

nes , como rf almente convienen en ser ignorantes,
necios , moledores en gran manera , borrachos
como todos los demás , aunque se precian mucho
de

Historia natural.

187

de que Beben con juicio ; pero este juicio solo
consiste , en que después de embriagarse , como

todo Indio lo hace , no pelean ni se aporrean unos

á otros ; y á la verdad no es poco alivio para los Misioneros. En la poligamia y en el uso del

repudio corren iguales con las demás Naciones,

y creo que exceden á todas en el interés y codi-

cia ;

gustan mucho

de tener muchas

y

muy luci«

das armas ; pero no tíenen ánimo para usar de

ellas : si alguno los exórta á que miren por sí, y

se defiendan , responden : Que sus Antiguos no

pelearon ; y así ellos no pueden pelear. Por lo qual
se han dexado sojuzgar de los Caribes ; tanto , que siendo esta una Nación de las mas numerosas del

Orinoco , se ha reducido á cinco ó seis Pueblos;

tres de los quales están ya en doctrina regular;

y estubieran también los otros , si hubiera Operarios ; pero hay mucha mies , y los Operarios son
allí pocos para can^ipo tan dilatado.
Los varones Salivas ( como se infiere de lo
dicho ) son muy afeminados ; y al contrario las mugeres son muy varoniles , hasta en el hablar:

ellos son taciturnos , y lo poco que dicen es en voz baxa y arrojada por las narices: (como des-

pués diremos ) ellas al contrario , hablan en tono perceptible , y con desembarazo ; y aunque en
todas aquellas Naciones el peso del trabajo , no

sólo doméstico , sino el de las sementeras , recae

sobre las pobreé mugeres , en esta Nación es peor;

porque fuera de eso, tienen la tarea intolerable

de pjynar á sus maridos mañana y tarde , untar-

los j pintarlos y redondearles el pelo con gran pro-

lixidad ,

en

que

gastan

mucho

tiempo ;

y

si hay

diez ó veinte forasteros en la , casa debe hacer la

mis-

iSS

El Orinoco ilustrado,

misma obra con ellos : y una vez pintados y
peynados , ni aun se atreven á rascarse la cabeza

ni parte alguna del cuerpo , por no desfigurar su

No gala.

se puede llevar en paciencia su escru-

pulosa pulidez y aseo : tal es ^ que firmemente creo, que llevarán mas pacificamente qualquier otro daño

grave, que el que les descompongan una guedeja

del pelo: lo qual colijo de la prolixidad con que

se miran y remiran al espejo antes de saLir de sus

casas , y del gran cuidado que tienen de sí mismos , no arrimándose á parte alguna , ni permitien-

do , que alguno los toque ; pero todo se lleva en
paciencia, á vista de las veras con que reciben y
retienen la Doctrina Christiana.

De este mismo calibre y genio son los Indios
Aturis , que sé reputan por Salivas , aunque su
dialecto es algo diverso. La Nación de Abanes,

de Maypures y los Quirrubas son de diferentes lenguages; pero del mismo genio y mansedumbre,

y están prontos á recibir el Santo Evangelio , luego que haya Operarios que se lo expliquen : cosa

que no puedo escribir aquí sin gran dolor de

mi corazón ;

pero

puede

ser que

á

estos quatro

refnglones tenga el Señor aligada la vocación de

los Operarios , que su altísima providencia tiene destinados para la salud eterna de estas pobres

y bien dispuestas Naciones : ¡¿u¿e alba sutit ad

messem.
y volviendo á los Salivas, de que ahora trata-

mos , lo singular que tienen entre todas esta Naciones, es el acto previo ^ que sufre la gente moza, luego que llega el tiempo de limpiar las Vegas

para sembrar su maíz , yuca , plátanos , &c. Ponen á los jóvenes en filas , apartados unos de

otros.

Historia natural.

\Z3

otros 5 y unos quantos viejos se previenen con azotes ó látigos crudos de pita retorcida ; y después que uno de ellos les intima , que ya es tiempo de trabajar 5 descargan sobre ellos una cruel tunda

de azotes ^ tales y que fuera de tal qual herida que hacen , los restantes levantan verdugones considerables en aquellos cuerpos , sin que los mozos
abran la boca para un ay y ni una quexa. La pri-

mera vez que oí esta tempestad de azotes ^ íüi

á priesa á saber ^ qué delito habian cometido aquelíos pobres ? ^^ Ningún delito tienen , respondió
5, uno de aquellos viejos sayones ; pero como ya 5, es tiempo de rozar y limpiar el campo para

5, sembrar , con estos azotes quitamos la pereda
yy de estos muchachos , y sin ella trabajan bien : oí
yy la necedad , y me volví riendo.
Ni es menos necia la manía con que llevan

pesadamente el que sus mugeres paran mellizos:

tienenlo por deshonra de sus personas , y llega esto á tanto ^ que luego que corre la voz , que Fulana parió dos criaturas , las demás Indias , sin

reparar que á ellas les puede suceder , y sucede á
veces lo propio , corren á la casa de la parida á

celebrar la novedad con apodos : unas dicen , que aquella es parienta de los ratones, que paren de

quatro en quatro sus ratoncillos : otras que no, sino

que es parienta de los Cachicamos, que paren mas^
y mas amenudo. Y no para aquí el daño , lo peor

es , que la Saliva Gentil que da uno á luz , y siente que resta otro, al punto, si puede, entierra al

primero , por no sufrir luego la cantaleta ^ y la zumba de sus vecinas , ni ver el ceño , que su
marido la pone : y el sentimiento del marido es

hijo de otra ignorancia 5 porque su pesar nace de pen-

i 3o

El Orinoco ilustrado,

pensar , que solo uno de aquellos mellizos pu.^de ser suyo , que el otro es seña cierta de deslealtad de su muger. Ni esto para en mera especula-

ción , como lo vimos todos los Misioneros , no ha mucho tiempo : nos hablamos juntado á tratar va-

rios puntos ocurrentes en uno de los Pueblos de

Salivas , y de repente vino la espía (que para esto
tenemos , y conviene para evitar estos graves daños ) avisando , que la muger de un Capitán habla parido un muchacho y y que quedaba pariendo otro : fué volando el Padre, que cuidaba del

Pueblo , y por presto que llegó , ya la madre le habia tronchado el pescuezo á la criatura, que

habia nacido : mas tuvo la dicha , que todavía alcanzó el agua del Santo Bautismo , y murió me-
dia hora después : la otra criatura se logró , pero
no paró aquí la función ; porque luego que convaleció la muger ( que entre aquellas gentes es
muy en breve ) juntó el Capitán su gente al ano-
checer , y puesta en pública vergüenza la triste Saliva , la hizo cargo de la desvergüenza de haberse

atrevido á parir dos criaturas, siendo su muger:

de ahí pasó á reprehender , y á retar á las demás mugeres , amenazándolas con riguroso castigo, si

en adelante se atrevían á parir mellizos; y para que viesen , que no habia de parar el negocio en
solas palabras y amenazas , tomó un látigo cruel,

y dio una sangrienta disciplina á su propia mu-

ger, para que en su cabeza escarmentasen las

otras. Hasta aquí puede llegar la ignorancia , y
gobierno descabellado de aquellos ciegos Genti-

les ; y tanto como esto , y mucho mas , hay que remediar aun en las Naciones mas tratables

y dóciles ; ¿ qué será en las agrestes?

Pe-

Historia natural.

\9\

Pero la función clásica y distintiva de los

Salivas Gentiles , y en que descubren los fondos de su política y amor á sus Gefes , es quando muere alguno de sus Magnates ; y aunque es verdad que ya la han dcxado^ y á la primera insinuación que se ks hizo , no se acordaron mas
de ella : con todo ^ por ser un conjunto de cosas irregulares y extravagantes , resumiré aquí la función según y como la vi en uno de aquellos Pue-

blos 3 donde casualmente concurrimos tres Misio-

neros y algunos Soldados de la Escolta. Llegóse el tiempo de hacer las honras de un hermano del

Cacique Pugduga , y luego empezaron las diligencias : unos á exornar el sepulcro que estaba en

medio de la casa en donde habia muerto ; otros

á buscar tortugas y pescado para los convites, y las mugeres todas atareadas , priviniendo chicha
ó cerbeza para los convidados. Señalóse el dia , y
la parentela del difunto se repartió á varios Pue-

blos á convidar para la víspera y dia de las tales

honras; y todos andaban ocupados en variedad

de faenas , todas dirigidas á la solemnidad ; llegó en fin la víspera ^ y el Señor Cacique nos llevó á ver el túmulo de su hermano. Junto á él estaba

llorando la viuda, mutilado malamente el pelo,

y sin adorno alguno de los que dixe usan las mxU-

geres ;

porque

ni

aun

la

untura

ordinaria

se

les

permite á las viudas , hasta después de largo luto;

el cont orno del sepulcro estaba cerrado con celo-

sías bien hechas y bien matizadas de varios colo-

res ; en las quatro esquinas y en los medios ha-
bia seis columnas muy bien torneadas : dos de

ellas remataban con coronas : dos tenian sobre sí

dos páxaros bien imitados, y las dos delanteras

re-

192

El Orinoco ilustrado,

remataban con dos caras , en ademán de llorosas,

con las dos manos sobre los ojos , todo bien

y mejor de lo que se podía esperar de su poco

talento.

Empezaron á venir compañías forasteras de los

Pueblos

convidados ;

y

yo no

sé

cómo puede ser,

ni

en

donde trahian tan

á

mano

las

lágrimas ;

por-

que siendo así que venían alegres y con festiva

algazara , al llegar á la puerta del duelo , solta-
A ban un ti'^rno llanto con verdaderas lágrimas. es-

te respondía prontamente el llanto de los de aden-

tro ; y pasada aquella avenida melancólica , se ponían á b^ber y baylar alegremente ; y si en el
fervor del bayle llegaba otra visita de convidados,

iban renovando el llanto dicho , y volvían á beber y baylar : lo qual prosiguió así , hasta que

llegaron los últimos.

Luego resonó repentinamente una inaudita

multitud de instrumentos fúnebres , que jamás ha-
bíamos visto ni oído : inventiva diabólica , muy
propia para melancolizar los ánimos : todos , se-
gún sus clases , sonaban de dos en dos. La primera clase de ellos eran unos cañones de barro de una vara de largo , tres barrigas huecas en
medio , la boca para impeler el ayre angosta , y la parte inferior de buen ancho: el sonido que

forman

es

demasiado

obscuro ,

profundo

y uno

como baxún infernal ; la segunda clase de instru-

mentos, también de barro, es de la misma hechu-

ra ;

pero con dos barrigas ,

y

mayores los huecos

de las concabídades intermedias: su eco mucho

mas baxo y nocturno , y a la verdad horroroso; la tercera clase resulta de unos cañutos largos,

cuyas extremidades meten en una tinaja vacía de

es-

*

Historia natural.

^^Z'

especial hechura : y ya no hallo voceS con que explicar la horrorosa lobreguez y funesto mur-

mullo , que del soplo de las flautas resulta y y
Y sale de aquellas tinajas. ¿ quién dirá la melan-
cólica vehetría que salia de todo este conjunto

de funestas voces ? lo peor era que sonaban jun-

tos , é incesantemente muchos en la casa del tú-

mulo, y otros tantos en la casa del duelo. Al

mismo tiempo sahéron varias danzas , empluma-

dos los danzantes á todo costo y como diximos de

los Guayquiries : cada tropa de danzantes llevaba

su tren de las flautas fúnebres referidas: unos

danzantes pasaban con mucha gravedad y repo-
so , con bastones muy pintados en las manos , si-

guiendo el compás de la m.úsica , no solo con los

pies , sino también con los golpes que daban en

el suelo con los bastones. Otra danza pasaba con

ligereza y aceleradamente y haciendo todos á un tiempo y al compás de la música cortesías con

todo el cuerpo > ya á un lado y ya al otro : cada uno de los de esta danza tocaba con una mano

UH pífano , acompañando con él los golpes de los

pies y de los bastones. Otras danzas singularísi-

mas fueron saliendo á la Plaza : cada danza y fue*

ra de los músicos y se componía de doce indios,

con singular adorno de plumas y plumag s largos de Guacamaya : cada qual trahia en su mano

derecha un mimbre largo , todo cubierto de va-

riedad de plumas. Las puntas de dichos min.bies

estaban atadas en lo mas alto de una corona , cu-

bierta de plumas , y el peso de ésta hacia doblar acia abaxo los doce mimbres , formando cada qual

un semicírculo , y todos juntos formaban una

cúpula y ó media naranja vistosa 3 de cuyo centro

Tom, L

Bb

que-

^9A

El Orinoco ilustrado,

quedaba pendiente la corona : el primor de estas

danzas consistía en una notable variedad de pos-

turas 5 vueltas y círculos compasados al son de

la

miísica ;

pero

sin

desbaratar ni descomponer la

dicha media naranja 5 junto á estas danzas iban

de dos en dos aquellas flautas largas de cubar-

lo , de que diximos en el capítulo de los Indios
Guamos , que están en punto , y suenan como
dos acordes violines. Estos músicos pasaban en

tono

de

danzantes ;

porque

con

la

cabeza , pies

y con todo el cuerpo iban haciendo extraordina-

rias cortesías y ceremonias : este conjunto de cosas formó un espectáculo digno de verse en qualquie-

ra Corte de la Europa : esto es fuera de las li-

breas y que hombres y mugeres se habian ya pues-
to , á costa de muchos colores , unturas y plumas. Cada rueda de gente , vista á lo lejos , re-

presentaba la variedad de un florido jardín : en

especial se habian matizado las caras de tan raras

figuras y colores , que sino por el habla , á na-
die conocíamos. Con toda esta solemnidad pasó la

tarde : ya iba anocheciendo , quando recogién-
dose toda la gente , vinieron el Cacique y sus
Capitanes á preguntarnos : ¿ qué tal nos había pa-
recido la función ? y respondimos ; que muy hien¡
y que vebiamos ya , que tenían mucho entendimien^
to. Este es el párrafo que mas les cae en gusto

á los Salibas , y por aquí hacen agua j y á la verdad , habiendo reparado con toda atención , no

vimos cosa indecente ni supersticiosa j sino un agregado extravagante , ya de llanto , ya de bayles.
Fuese el Cacique con los suyos ^ sin saber no-

sotros la noche que habíamos de pa^ar ; y ciertamente 3 ni los Padres , ni seis Soldados que nos
acom-

Historia natural.

\95

acompañaban y jamás tuvimos susto > espanto y terror semej¿mte , al que quando menos pensábamos,
nos acaeció esa noche , que fué de horror.
Quedó el Pueblo en profundo silencio , y por
todas la señas creimos , que cansados y rendidos los Indios á puro llorar , baylar , y principalmente á puro beber , dormian sosegadamente : por lo
qual cada qual se recogió á descansar á la hora

ordinaria.
Yo cogí el sueño , ó el sueño me cogió á mí de
buena gana ; y allá como á la una de la noche sentí como una gran pesadilla , acompañada de un

eco horroroso : desperté asustado , puse el oido , y
me pareció que sonaba á modo de una horrenda

tempestad , de las que se usan en Orinoco : salí

afuera , y hallé á los otros dos Padres aturdidos ; y discurriendo qué podria ser aquel ruido ^ nadie
acertaba ; y quanto mas se discurria de él ) mas se acercaba , y mayor horror causaba. Llamé al Ca* bo y á los Soldados , que ya aturdidos estaban cer-
ca : díxeles : á las armas , Señores y y vénganse lue« go con ellas , porque tal vez los Caribes han sabi-
do la fiesta de estos Indios , y habrán dicho : vamos esta noche á dar asalto , que á buen seguro los tenemos descuidados ; á todos asentó bien mi

recelo ; pero aquel estruendo no era conveniente para asalto secreto , ni habia caxas , tambores > fututos ni curupaynas vastantes en todo el Orinoco,

para formar la centésima parte de aquel horroroso

ruido : por otra parte ya no sonaba lejos , y en el Pueblo nadie se daba por entendido , ni parecía
un alma á quien poder preguntar. En este congojo-

so susto y terrible conflicto estubimos largo rato,

y los Soldados prontos y alerta para lo que pudiese
su-

\3G

El Orinoco ilustrado,

suceder : quando á la vislumbre de la Luna , que ya salia , distinguimos un círculo grande de Indios, que junto á una arboleda , distante unos tres tiros de escopeta del Pueblo , danzaban , sin desvaratar el círculo , al uso de los Indios Otomacos ; y cono-
cimos 5 que de aquella gente salia el estrépito fatal, pero no atinábamos , ni era ñícil adivinar de qué se
originaba , ó en qué consistia. En fin , fuéronse acercando muy despacio , y con la misma pausa
dieron dos ó tres vueltas al Pueblo , sin hablar pa-
labra , y sin salir Indio alguno de su casa á ver ó á preguntar ; y concluidas las vueltas al rayar el
dia , se sentaron afuera en el llano , sin perder la

forma de círculo : arrimaron los instrumentos infer-
nales á un lado , y luego salió gran número de mu-
geres , con abundante aparato para darles de almo-
A zar , como lo hicieron á su gusto. breve rato
vino el Cacique á ver si estábamos enojados (cier-

to no habia para qué , porque el susto fué hijo de nuestra ignorancia) : le diximos que no ; y pasamos todos á examinar la causa de aquel son tan

inaudito y extraordinario.
De noventa Indios se componía el círculo de

aquella danza : treinta tocaban pífanos : treinta to-

caban trompetas diabólicas , causa única de aquel estruendo ; y otros treinta ayudaban á cargar las tales trompetas , las quales tenían un palo largo

atado á cada lado ^ que de la boca de la trom-
peta para afuera sallan y recahian sobre los hombros de un Indio ^ teniéndola el que soplaba con ambas manos aplicada á la boca ; de modo , que la tromp 'ta á mi ver , de mayor á menor , tenia dos varas de largo : su boca como la de un cla-

rín ; y el remate era una boca , que apenas se po-
dría

Historia natural.

i 37

dría tapar con un buen plato. La materia de la

trompL^ta era de una cascara que llaman majagua,
que se dexa gobernar como papel ; y quaiido es* tá fresca ^ es pegajosa como cola ; con lo qual fabrican á todo su gusto dichas trompetas , y mayores y sí les da gana. Véase su figura , y la de los
otros instrumentos , al principio de este capítulo;

en fin , ellas son tales ^ que son menester dos hombres para poder usar de ellas : los treinta pífanos,

desde cerca realzan y dicen bien con las trompetas ; pero desde lejos no se oye sino la tempestad fea de sus voces.

Concluido su almuerzo , formaron su danza ^ y dieron una vuelta espaciosa por el contorno de la

plaza : luego fueron saliendo por su turno las mis-

mas danzas del dia antecedente ; con la singulari-

dad y que entre una y otra mediaba un rato de llan-

to ; y callando todos , salia uno con un elogio del di-

y funto ;

Y

en tono alto y lastimero , decían :

¡ob

,

qué pescador tan excelente hemos perdido ! otro,

pasado otro llanto y decía : ¡ob , y quán admirable
flecbero murió I no erraba tiro. Después que danza-

ron á todo su placer , se volvió á formar la danza
de los trompeteros junto á la casa del túmulo y y
precediendo todas las otras danzas y se encaminaron todos al rio , danzando y tocando todos los instrumentos. Los líltimos eran los del duelo ^ y entre ellos trahian quatro Indios todo el aparato del tú-
mulo ) el qual arrojaron al rio ^ tras de él las trompetas y todos los instrumentos fúnebres y como que desterraban la memoria del difunto ; luego se labá" ron todos en el rio , y se volvieron á sus casas.
Vastante eco hace este Rito Gentílico de los In-
dios Salibas ¿ al modo con que los Nobles Genti-

les

\3Z

El Orinoco ilustrado,

les de la China concluyen sus funerales (a) ; donde por ultimo van los Bonzos tocando adufes ¡ íluutas,

campanas , campanillas y otros instrumentos : lle-

van por delante varias insi¿;nias con pinturas de

Elefantes , Tigres y Leones ; y todas últimamente

se arrojan

al fuego >

y se

reducen

á

ceniza ;

pero

los Salibas , que solo tiran á cumplir con el difunto

en aquel dia , y de allí adelante borrar de sus me-

morias todas quantas especies pertenezcan á él : ar-

rojan al rio todo aquello que concurrió á solemni-

zar la exequias , para que las corrientes carguen con todo 5 y aun con la memoria del difunto.
Finalizada la fiíncion de los Salibas , al punto

las mugeres de una Capitanía llevaron Tortuga asa*

da y cazabe , que es su pan y á los hombres de otras Capitanías ; y las mugeres de éstas á los hombres
de las otras , en señal de amistad ; y como ellas
decían , en agradecimiento de lo que habían bay-

lado 5 he omitido otras ceremonias de menos mon-

ta , porque vastan las insinuadas ^ para inferir las demás.

De los Salibas del rio Bichada , Misión que des-

truyeron antiguamente los Caribes , refiere una tun-

cion algo semejante á ésta el Padre Jostph Caí^a-

ni, capítulo 26, de su Historia General , fol. \GK,

CA^
(a) Histor. de la China del P. Trígault , Ub. i.c. 7. f. 40.

'
Historia natural.

i5d

CAPITULO XIV.

Epilogo de las ceremonias que otras Naciones
hacen por sus difuntos.
V^on ocasión de lo referido arriba , y por no tro-
pezar después con otras especies lúgubres , reduciré aquí á breve suma algunas especiales , de las muchas ceremonias que practican aquellas Naciones de Gentiles con sus difuntos.
Entre los Indios Guaraiinos hay una parcialidad de raro genio : luego que muere el Indio, bien atado con una soga fuerte , le hunden en el rio y y afianzan la soga al tronco de un árbol ; al
dia siguiente , los peces llamados Guacaritos (de
los quales hablaremos después) ya le han mondado toda la carne , arterias , membranas y ternillas al difunto , y así sacan del rio el esqueleto blanco y limpio 3 y entonces en un canasto que ya tie-
nen prevenido , y muy labrado con cuentas de vi-
drio de varios colores , van poniendo los huesos de
menor á mayor , desencajándolos del esqueleto ; y tienen ya tan bien tomadas sus medidas , que la
tapa ajustada del canasto, viene á ser la cala-
vera del difunto ; y luego cuelgan el canasto pendiente del techo de sus casas, donde hay colgados otros muchos canastos con los huesos de
sus antepasados : de modo , que si no se volvie-
ran tierra á fuerza de tiempo , ya no cupieran en
sus casas los canastos de muertos.
La Nación Aruaca entierra sus muertos con muchas ceremonias 5 y la principal es , que vaya
con

2oo

El Orinoco ilustrado^

con todas armas a la sepultura , y que en ella no le cayga encima tierra alguna : para lo qual , so-

bre ti difunto , cosa de un palmo en alto , ponen un cañizo tuerte , y sobre éste muchas hojas anchas de Plátano , y sobre todo pisan la tierra. Los Achaguds Gentiles usan el mismo rito ; pero es únicamente con sus Capitanes y Caciques : con la sin-

gularidad y que la ultima tapa de la sepultura es de barro bien pisado , y todas las mañanas por largo tiempo embarran las grietas que abre el bar-

ro al irse secando ; y pensando yo que esta proli-
xa diligencia era para evitar todo escrúpulo de
mal olor , me respondieron : no , Padre ; esto ba^

cemos . para qae no entren las hormigas á inquie-

tar al difunto. La contraria opinión llevan otras

Naciones ; y creen tan de cierto , que luego que está el difunto enterrado , cargan sobre él las hormigas , y se le comen , que la imprecación con que indican su mayor ira quando se enojan , es de-

cirle : Maydaytú , irruquí roleahidaju : Ojalá carguen contigo presto las bormigasl que es lo mismo

que desear presto la muerte , ó que le entierren

quanto antes.

Los Indios Caribes , quando muere alguno de sus Capitanes , tienen unas ceremonias tan barba-
ras como suyas. La que ellos reputan por mas ho-

norífica y grave , y á la verdad es la mas pesada c intolerable 5 es , que puesto el cadáver en una
hamaca de algodón ^ colgada de las dos extremida-

des , que es su cuna ordinaria , las mugeres del difunto han de remudarse á continua centinela , paradas á un lado y al otro del cadáver ; el qual en aquellas tierras sumamente cálidas , á las veinte y quatro horas ya está intolerable , y llama para sí
to-

Historia natural.

2oV

todas ias moscas del Pueblo ; y esa es la tarea de treinta dias de aquellas inréíices mugercs , que no han de permitir por quanto hay , que mosca alguna se pare sobre aquel cuerpo. Ni es esa (aunque

de suyo intolerable) la mayor pena de las pobres

mugeres , sino el estar allí pensando tanto tiempo
cada una : ¿ si seré yo la que be de acompañar á
éste en la sepultura"^ y es el caso , que los hijos y
parientes del difunto , llegando el dia del entier-
ro , después de ponerle á un lado su arco , flachas,
macana , rodela y Las demás armas , al otro Ldo le
tienden una de aquellas sus mugeres , para que le cuide y acompañe : honor inhumano , que usaban los del Perú con sus Emper-adores difuntos , en-

terrando con ellos , no una , sino muchas muge-

res , y los criados mas leales y estimados (a) ; á
ese modo los Caribes dan compañía al Capitán di-

funto. Después de lo qual , el hijo mayor entra á

heredar y poseer las mugeres del difunto , menos la que le parió ; y ésta y por mas vieja , suele ser la compañera del muerto : ceremonias son estas , que indican bien lo inhumano y bárbaro de esta Na-

ción : por ultima diligencia , al cabo del año sa-

can aquellos huesos , y encerrados en una caxa, los cuelgan del techo de sus casas para perpetua

memoria.

La Nación Jirara , Ayrica y las demás que se

reducen á ellas ( por tener el mismo lenguage, aunque variado el dialecto ) usaban antes de ser
Christianos , un luto muy del caso , y de muy po-
co costo. Puesta en infusión la fruía llamada ja-

guay

(íj) P. Gregor. Garc. lib. 5. fol. 99,

Tom, L

Ce

2o2

El Orinoco ilustrado,

gua 5 da un tinte muy negro , y tan tenaz y que
untado el cuerpo con él , permanece mucho tiem-

po sin perder su tinte , por mas que se labcn re-

petidas veces cada dia en el rio : luego que espi-

raba el enfermo , la muger y los hijos , hermanos

y hermanas del difunto se teñian de jagua de pies

á cabeza todo el cuerpo , quedando del mismo tra»

ge y aspecto y que el que traen los Negros de Guinea 5 quando los venden chontales y desnudos:

los parientes de segundo grado de consanguinidad

solo se teñian los pies y las piernas ¡ los brazos y las manos , y parte de la cara ; el resto de la parentela solam.ente los pies y las raanoí , y un sal-
pique de la dicha tinta por la cara , á modo de bor-
rones ó de lunares. De este modo daban á conocer

su sentimiento y el grado de parentesco con el

difunto ; estas gentes eran exactas en guardar el

año del luto y rechazando qualquicr casamiento, que á viudos ó viudas se les ofrecia durante el año

del luto.

Pero en medio de todo lo referido , no he visto ni oído cosa mas del caso para excitar las lá-

grimas y un vivo sentimiento , que el tono y cosas que los Betoyes Gentiles cantaban y lloraban todo á un tiempo junto á la sepultura , después
de haber cubierto el cuerpo , y añadido sobre él
un túmulo de tierra. Convidaban para el anoche-

cer á toda la parentela y á los amigos : los varones todos iban con sus baxones de singular he-
chura , pero de voces muy consonantes y pareci-
das á las de los baxones , tenores y contra-altos:
la hechura es muy fácil ; porque rotos por aden-
tro todos los nudos de una caña de dos varas de

largo , menos el último , en este forman una len-
gue-

HlfTORIA NATURAL.

2o3

guetn sutil de una astilla del mismo cañuto , sin

arrancarla de su lugar , y tan adelgazada la astí-» lia , que da fácil salida al ayre , quando soplan
por la parte superior ; y de tal lengüeta proviene el sonido ; pero el tono de él depende de lo mayor ó menor del calabazo , que encaxan en el últi-
mo cañuto por dos agujeros que le hacen por me-

dio , que calafatean y tapan con cera : solo donde estaba el pezón del calabazo , dexan un respirade-

ro , para que salga el ayre impelido : si el calabazo que ajustan á la caña , es grande , la voz es
muy semejante á la de un baxón escogido ; si es

mediano , se parece mucho á la de un tenorete ; y si el calabazo es pequeño , resulta un coníra-alto
muy bueno. Con mucha cantidad de estos baxones

concurrían los hombres convidados ; y llegando á la sepultura , hacían que se asentasen los mucha-

chos á un lado , y las muchachas á otro ; tras

de éstas se sentaban las mugeres , y tras de los

chicos

los

hombres ;

y luego

se

empezaba la

fun*

cion j entonando la viuda ó el viudo , con voz la-

mentable , y mezclada con lágrimas : Ai asidí,
marrijuhil Ay asidil que es decir : Ay de nosotros,

que ya se nos murió I Ay de nosotros i sin añadir

otra palabra en toda la dilatada lamentación. Lue-

go respondía todo el coro lo mismo en el propio

tono , haciendo acorde consonancia los tcnoretes
y contra-altos con las voces de las mugeres y mu-
chachos , dando un fondo muy proporcionado á
la música los baxones , conjunto mas acorde de lo que se podia esperar ni creer de una g-nte silvestre ; y al mismo tiempo era una armonía tan triste y melancólica , que no tengo frase genuina con qne explicarme : vaste decir, que aun los foras-

te-

2o4

El Orinoc© ilustrado,

*

teros que no t. nian porqtié sentir la pérdida del

difunto y al oir el arranque de la dicha lamentación y luego se acongojaban y ilor.»ban con todos
los del duelo.

Este u¿o , tan envejecido entre ellos , se le qui-
tó su Misionero con una industria muy propor-

cionada al genio de Ioí; Indios , niuchu antes que
ellos fuesen Chri^tianos : (aunqi e los párvulos y la chusma h^bian recibido cl Santo B^uiitmo) y
fué así. Habiendo muv rto L hija mayor áA Cacique

(la qual en el Bautismo se llanió Florentina) ro-
gó el Misionero al Cacique , que no permitiese llanto en su casa y ni convidase para el lamento del sepulcro ; ofreciéndole ^ que el misma Padre con sus Indios cantores , que estaban vastantemente diestros , correria con toda la función triste y al
uso de los Españoles y de todos los Christianos ; y que de la tal función se le seguiría á él mas honra, y á la diíunta mas provecho : y que los Indios Gentiles tendrían mas gusto , por la novedad que
les causaría el entierro ,. aceptó el Cacique el par-
tido 5 y no se oyó llanto en el difunto. El Misionero convocó sus miísicos , y bien ensayados , sa-« lió con ellos de la Iglesia con Cruz alta y c:jpa negra de Coro j y lo demás que manda la Iglesia, acompañando las camp: ñas con sus dobles : al mis-
mo tiempo concurrió toda la gente , grandes y pe-
queños , atraídos de la curiosidad : entonóse el prí-«
mei Rv sponso con el lleno de la Música , aconipa-
fiada de baxón , tenorete y centra-alto y un añatil (instrumentos recien traídos de la Puebla de los An-

geles 5 donde se fabrican con primor y y adquiridos por via de Caracas y la Vera-Cruz) al oir esta armoniosa consonancia ¡ totalmente nutva a los Gcn-

ti'

Historia natural.

2o5

tiles y no prorrumpian en ^lamentos , por el temor

y respeto j pero les cabían las lágrimas hilo á hilo. Salió el cadáver , y hechas varias pausas con los correspondientes Responsos , entró todo el concur-

so en la Iglesia : en ella y al oir el Benedictus en-

íabordón y el último Responso cantado con toda

solemnidad , creció la ternura y lágrimas de los In-

dios , y el gusto que le rebosaba entre las lágrimas de sus ojos al Cacique ^ sobre quien recahía todo

el

duelo.

Concluida

la

función _,

y

echada

ya

tierra

sobre la difunta , tomó asiento el Padre y y man-

dai^do sentar á toda la gente , les hizo una larga

exortacion y tomando por preámbulo el uso uni-

versal de todas las Naciones y de hacer duelo , y
mostrar sentimiento por la ausencia de sus difun-

tos : después pasó á explicarles lo mismo que ha-

bian visto v oido en el entierro presente y y á pro-

bar ;,

que

éste era uso mucho

mejor y

por

muchos

motivos ; pero quando el Padre habló mas á su mo-

do , y dao : 55 que el llorar la parentela , esa era

55 deuda natural , y que todas las Naciones paga-

yy gabán e^e tributo ; el qual no era mucho de

^5 apreciar y porque no todos lloran la muerte del

5, difunto 5 sino la falta que les hace 5 y lo que pier-

yy den dfl alivio 5 que de él recibian ^ y al contrario;

55 que el llorar el Padre y los Cantores y sin ser pa-

yy Tientes ád difiínto y sin haber recibido de él co-

yy sa alguna 5 y sin haber perdido cosa con su muer-*-
55 te 5 quc esa sí era cosa grande , digna de aprecio 55 &c. Esta razón es la que les hizo grande fuerza:

(así

son

todos

los

Indios j

porque

como

no

tienea

capacidad para penetrar el neivio de una razón

urgente , les hace fuerza 5 y se convencen de un argumento casero y material; concluyó el Padre

su.

2oS

El, Orinoco llv?traüo,

„ su plática , diciendo : que si cllus llorasen en ,5 adelante sus muertos , allá á su modo, él y
5, los Cantores callarían ;'pjro que si ellos calla-
_,^ sen, sin lamentarse al uso de sus bosques , en-
yy toncas quedaban obligados el Padre y sus mü-
5, sicos á llorar y enterrar sus niuertos del modo

,,que acababan de ver y oir : con tal que el di^

,^funto hubiese recibido el Santo Bautismo : ea

yy buena hora se propuso el contrato , porque en 5, adelante jamás se Oyó lamentación al uso de las yy selvas , á trueque de lograr entierro mas honro-
„ so : esto pasó en el Pueblo de San Ignacio de

Chicanoa , año \7\5.

Es tal el horror que la Nación Anahali y otras,

que ahora poco ha se convirtieron , tenian á la

muerte , que luego que enterraban al que moria, en el mismo sitio donde tenia su fogón , y cubrian la sepultura con muchas esteras , desamparaban
el Pueblo y dando de mano á todas sus semen-
teras 5 y se mudaban apresuradamente á vivir y hacer casas nuevas á doce y aun á quince leguas

de

distancia ;

y

pregimtados ,

2 P^'^

Q'J^'

perdiaii

su trabajo en los frutos que abandonaban ? respon-

dían : que una vez que la muerte habia entrado en

su Pueblo y ya en su compañía no podían vivir
seguros. Después que se reduxéron á vida polí-

tica 5 y ya que no podían ausentarse de la población , luego que moria el enfermo , desbara-
taban la casa , y quemaban con las esteras y armas j y todo lo que habia tenido el difunto, para quemar la muerte con todo el tren.

Un Misionero de buen humo y al tiempo que
un Indio empezaba á deshacer la casa en que ha-

bía muerto un pariente suyo y le dixo : dime y ¿ por

Li

don-

HlFTORIA NATURAL.

2o7

dónde se llevó la muerte el alma del difnr.to ?tl

Indio re.^pondió-, que por aquella esquina, seña-

lando un ángulo de la casa : pues bobo ( replicó

el padre con mayor seriedad) si ese es el cami-

no de la muerte j con quitar esa poca hoja de pal-
ma 3 y poner otra nueva desconocerá el camino,
y pasara de largo la muerte. Es verdad , dixéron
otros Indios que estaban oyendo , dice muy bien

el padre ; y nosotros _, bobos , nos cansamos , haciendo casas nuevas cada dia ; así se hizo en aque-

lla casa; pero poco después , ni aun eso; por-

que como van aprovechando en la Doctrina , se

van avergonzando y dexando sus usos inütiles y
vanos.

Es uso casi universal entre aquellas Naciones

de Orinoco y sus vertientes , ó enterrar con el difunto sus armas y alhajas y ó quemarlas ; menos
entre los Aruacas , en donde (como dixe) el Mé-
dico carga con casi todo lo que era del difunto.

Pasa mas adelante el cbuso y tam.bien es casi uni-

versal entre dichas gentes , el ir luego que la viu-

da ó viudas han enterrado á su marido , á arrancar de raíz las semienteras que sembró el difunto,

yuca 5 el maíz , pinas tScc. Todo quanto sembró arrancan ; y dicen que es para arrancar de su memoria al difunto: la razón es desatinada, y la

péidida es cierta y grave; y después se ven obliga-
das á molestar á las vecinas , viviendo á su costa,
hasta coger nuevo fruto. Dexemos ya los muer-

tos ; y antes de tratar de ios vivos que nos res-

tan , visitemos primero á los enferniíos, donde ha-

llaremos muchas extrav:;gancias que admirar , y que apuntar en la memoria.

CA-

2o^

El OaiKocü ilustra4)o,

•

CAPITULO XV.

Quan ingratamente descuidan de sus enfcr^

.

mos ,

quan

neciamente

se curan , y

quan

^acíjicamenté mueren aquellos

Indios.

zXquí mas que en parte alguna de esta Histo-
ria temo soltar la represa , no sea que la ave-
nida y multitud de especies haga correr la pluma
mas allá de éste que debo llamar compendio : y la razón es , porque como el principal cuidado
de los Misioneros es la vigilancia sobre los en-
fermos en orden á su salud temporal y eterna,
y su principal grangería á los principios está en que no muera ni paivulo ni adulto sin el Santo
Bautismo : es éste el ministerio en que mas no-
ticias recogen los Operarios de aquellas selvas , y donde mejor penetran los genios de las Naciones. Siempre me ha causado notable harmonía, ni jamás he podido saber cómo se enquadernan en
aquellas cabezas de los Indios , ( y aquí hablo de
todas quantas Naciones he tratado ) y cómo concuerdan aquel grande amor que muestran los padres á ios hijos pequeños ; y el amor poco ó mu-
cho que los casados tienen entre sí, con un des-
cuido , que casi llega á ser abandono total de los
mismos quando están entérmos. Mas : ¿ cómo compondremos este bárbaro é inhumano descuido,
lal, que al tiempo de verlo , apenas se puede creer,
con aquellas lágrimas , llantos y deraonstraciones de

hp c4icc/lc oj del U? 'I ñoco Umnadoj' J¿achcj'.

Historia natural.

2o3

de dolor tan funestas como las que hacen en sus

entierros y funerales , y en el capítulo pasado acabamos de referir?

Ello es así , que aunque el enfermo ó moribundo sea el hombre de la casa y padre de familia larga , de quien toda depende , nadie se apura : po-
co dixe , nadie se da por entendido 5 coma ó no co»
ma , beba ó no beba , las muestras de aquellos Gen-

tiles dan á entender , ó que son insensibles , ó que

desean la muerte del enfermo : y claro está , que ni una ni otra cosa puede ser. Quando llega la hora

en que comen todos , ponen aquello mismo que dan á los demás, debaxo de la red, en que está ten-

dido el enfermo , sin decirle una palabra 5 si come,

bien ;

y sino , también : no

oye

aquel

paciente una

palabra de consuelo en toda su enfermedad , ni ve

a uno que le anime á tomar un bocado. Y á mí me

afligen ahora dos congojas : una , el pensar que ha-
brá quien crea , que éste mi modo de hablar es hi-
perbólico ó amplificación : otra conocer , que aunque mas procure explicarme , no equivaldrán mis voces á la seca ingratitud de aquellos ferreros en-

fermeros ; y así , pasemos á los pobres y desvalídos enfermos , que si tienen la dicha de tener ya Misioneros , son visitados , consolados y atendidos según la posibilidad de los Países.

Vamos de uno á otro asombro ; porque si cau-
sa horror la ingrata sequedad de la famüia , tam-

bién causa grande admiración la invicta paciencia y tolerancia de los enfermos : no se oye de su boca
un ay : no abren sus labios para quexarse del mas

activo dolor ; quedan como estatua inmoble , fi-
xos en aquel dictamen indeleble : Amarranimiu tiU"

cabita : que es decir ; i^a me muero : quien mete bu-

Tom, L

Dá

lia.

2to

El Orinoco ilustrado,

lia 5 entra y sale , es el Piache , ó Médico de puro nombre ; no por caridad , sino por el interés de la cura ; muera ó escape , la paga ha de estar segu-

ra. Todo lo que el Piache manda , se hace ciega-
mente , y le estubicra mucho mejor al enfermo,
que no le visitase ni viese ; porque la primera receta es intimar un ayuno general al enfermo y á toda la parentela : los mas de ellos mandan , que ninguno de la casa coma cosa caliente ni guisada , ni pimentón ; y prohibe lo que ellos mas desean comer. Llegando á la práctica de los remedios , ya vimos, que los Piaches Aruacas ni duermen, ni dexan

dormir , ni al enfermo , ni á otros : los Médicos

Otomacos echan agua fria incesantemente sobre los

enfermos , y con eso mueren mas aprisa : los Guay-

bas y Chiricoas son sumergidos en barro fresco ó

en el agua , con sola la caSeza fuera , para que se

les quite la calentura ; y aunque los hallan muer-

tos de ordinario , quando van á sacarlos , no escar-

mientan ;

y

á

este

tono

son sus

desatinados reme-

dios 5 muy proporcionados á su caletre.

Dos son las raices de las agonías amargas de la

muerte , que á fuer de dos torcedores , aprietan y agravan comunmente al moribundo : una , la vio-

lencia de los dolores y enfermedad : la otra , el remordimiento de la conciencia , y temor de la cuenta rigurosa que nos han de tomar después. Ni una

ni otra perturba á los hidios Gentiles : no la en-

fermedad porque aquellos cuerpos parecen de dia;
mante para sufrir : no la cuenta ni remordimiento;

porque han vivido sin luz y sin ley , y piensan que

no

hay mas

que

esta

triste vida ;

y

en

algunas

Na-

ciones , que reconocen que las almas no mueren,

piensan todos , que andan vagueando no lejos de

sus

Historia natural.

2it

sus sepulturas. Con la misma tranquilidad de áni-

mo mueren los Neófitos ; esto es , los que ha po-

co tiempo que son Christianos ; porque si son re-

cien bautizados , es gusto ver la firmeza y certi-

dumbre que tienen de que se van á gozar de Dios

en el Cielo : si llevan ya algunos años pasados

después del Bautismo , en recibiendo los Santos

Sacramentos , no les pasa por el pensamiento sos-

pecha alguna de que puedan condenarse ; pero debo también decir , que la mayor parte de aquel sosiego nace de su incapacidad , y del poco concepto que hacen de la Eternidad que se sigue des-

pués de la exactísima cuenta , que todos hemos

de dar.

í

Consta esto de lo que le sucedió al Padre Ma»

nuel Román á los principios de la fundación de la

reducción de nuestra Señora de los Angeles : en-

fermó uno de aquellos Gentiles Salivas ; acudió el

Padre ; asistióle y y enterado de todo lo necesario para el bautismo , le recibió , y en él el nombre de. Ignacio. Caminaba el enfermo á paso largo á la

Eternidad > y ya solo tenia la piel sobre los huesos ; dia de San Lorenzo \o de Agosto de 173^,

después de consolar el Padre al paciente , le dixo:
Ea , Ignacio , hutn ánimo , que lutgo irás á descansar al Cielo. ¿Y cómo tomó el enfermo y la

familia este consuelo? voy ya a deciilo . volvió á
la tarde el Padre á ver su enfermo ; el qual muy

sosegado estaba mirando á su gente , que con
gran faena le estaban abriendo la sepultura al pié

de su pobie cama; ¿que hacéis? dixo asustado el

Padre ; y ellos , dando razón de sus personas,
respondieron muy en ello : Como dixiste que Igna*

ció se iba al Cielo p pensábamos enterrarlo ya ; has^

ta

212

El Orinoco ilustrado,

ta aquí puede llegar la ignorancia de la parente-

la! después que Dios ILv^ su alma (r plicó el Mi-

sionero) enterraremos su cuerpo , y no ha de ser aquí 5 sino al pié de la Santa Cruz con los otros

Chrisíianos difuntos ;

(no

había

aun

Iglesia

fabri-

cada) eso no , (replicó la parentela) porque al pié de

la Cruz no podrá sufrir los aguaceros quando llue-

ve mucho : en este tono entienden las cosas los
Gentiles ^ y todo esto y mucho mas se va desbas-
tando con el favor de Dios ; aquí el Padre alabó á

su Magestad , por haberle traído tan á buen tiempo ; porque á no venir , hubieran enterrado vivo al Ignacio. Ahora ¿cómo cabrá en una misma ca-

beza aquella firme confianza , de que se va al Cielo el moribundo , con aquel temor de que no po-

drá sufrir los aguaceros el cadáver , sino se entierra baxo de cubierto?
No puedo omitir lo que me refirió el Reveren-

dísimo Padre Fray Benito de Moya , Misionero
Apostólico de la Nación Guayana > y ya segunda
vez Prefecto dignísimo de aquellas Misiones y y muy
digno de mayores cargos por sus letras y por sus
virtudes. En el Pueblo de Suáy ILvaba un Indio

viejo muchos años de cama ; esto es , de estar ten-
dido en su penosa red , que es un potro de tormentos ; rogó un dia á sus tres hijos y que en la misma red le llevasen á la sementera para divertirse un po-

co ;

puesto

ya

en

el campo , llamó á sus hijos

,

y

les dixo : „ Ya yo no sirvo en este mundo sino pa-

3, ra estorbar , y daros fatiga : yo he sido buen

jy Christiano , y quiero irme ya ¿\ Cielo á descan-

5, sar : á

vosotros

os

encargo

mucho que ,

creáis

yy bien en

Dios que ;

no

os

apartéis de la Doctrina

yi de los Padres , no sea que os lleve el Demonio,

Historia natural.

213

^
9í y os perdáis : ahora cabad aquí mi sepultura , y

5, enterradme 5 y si el Padre se enojare ^ decidle que
3, yo os lo he mandado así. No se atrevieron á re-

plicar los hijos ; cabáron la sepultura , metieron á

su padre en ella , y después de haberles hecho otra exórtacion , para que fuesen buenos , les mandó echar tierra sobre sí , menos en la cara 5 ya
que hablan echado buena cantidad , díxoles : yy es-
5,perad,que ya pesa mucho la tierra, dexadme

5, descansar un rato : descansó , y dixo á sus hijos: 3, ea 5 á Dios y á Dios , hijos mios , echadme tierra

5, apriesa ; así lo hicieron , sin advertir que eran

parricidas y y que en ello no podían obedecer á su padre ; y el anciano , homicida de sí mismo , se fué
á la otra vida lleno de ignorancia. La buena fe de

los mozos constó por la paz y candidez con que

refirieron á los Padres Misioneros por menor lo que

aquí llevo escrito : no parece que puede llegar á

tanto la ignorancia , y mas quando ha precedido la enseñanza , como la hubo en el referido anciano

y sus hijos ; pero de esto nace la admiración.
No es factible que Furopéo alguno , que no
haya tratado con gentes barbaras , haga concepto
de aquel su modo de entenderse. No podemos en-

trar ni penetrar su interior, ni nos toca mas que

enseriarles nuestra Santa Ley , y observar por las señas , si creen , ó no ; y á la verdad , en medio de toda su rudeza se hacen capaces de todo lo nece-

sario para salvarse : lo qual no quita , que lo irre^ guiar de sus genios y sus modales sean tan extravagantes 5 como llevo dicho y diré ; porque su ge-
nio es tan distante áú de los Europeos , quanto
las Américas distan d la Europa ; de n.odo, que
en los Pueblos ya antiguos de Christianos se les

ha

íii4

El Orinoco ilustrado,

ha oido decir á los Indios , en especial quando es-

tan alegres con el calor de su chicha ; hombres^
cuidado y que ya los Españoles quieren saber tanto
como nosotros»

Ninguna persona de mediana inteligencia ex-

trañará lo que afirmo del irregular genio de aque-

llas gentes y á vista de la notable diversidad de genios de las Naciones de la Europa : materia abun-

dante y ordinaria para el chiste de la conversación, y para las cantaletas , no solo de una Nación á otra , sino lo que mas es > dentro de una misma
Nación. Los de una Provincia motejan el genio de

los de las otras > y todos quedan iguales ; porque los mismos que motejan , son motejados de los
otros ; y si acá este es punto innegable y cierto, 2 quién pondrá duda en lo distinto é irregular del genio de los Indios , y mas siendo su capacidad tan limitada , y su cultivo en los Gentiles ninguno , y entre los Neófitos fructifica con pausa ? entretanto la multitud de los que piadosamente cree-
mos que se salvan , es muy grande ; y el Señor A que los crió los endereza á su eterna Gloria. es-

te propósito , es digna de memoria la respuesta que
dio el Uustrísimo Señor Doctor Don Francisco de

Cosío y Otero , dignísimo Arzobispo que fué del
nuevo Reyno de Granada.

Concurrió entre otros Señores y Prebendados

de aquella Santa Iglesia á visitar á su Ilustrísima

el Señor Chantre Florián , humbre de letras y ex-

periencia : tratóse del genio inconstruible de los

Indios , y después de varias reflexiones y reparos sobre la materia , dixo dicho Doctor Flurián : „ Se-

„ ñores , no nos cansemos en discurrir sobre es:e

j^ punto; poique para mí es cierto , después de
í^re-

Historia natural.

2t5

^
jy reflexionadas todas las circunstancias) que Dios

yy nuestro Señor tiene otra providencia extraordina-

5, ria para salvar á estos Indios. Paróse al oir es-

to el Ilustrísimo Arzobispo y y con su acostumbrado fervor y eficacia replicó , diciendo : j? ¿qué es

¡y lo que dice y Señor ? mire que para salvarse , no 3, hay otro camino que la Cruz de Jesu Christo; yy y sobre este firme principio digo y que la exyy traordinaria y especialísima providencia de Dios

yy nosotros y todos los Europeos somos los que la

yy necesitamos para salvarnos : regalones y codicio-

yy sos y soberbios y que al paso que todo nos sobra yy en regalo y riqueza y honra y todo nos parece po-
5, co , y mucho menos de lo que nuestra altivez piyy de : nosotros sí y ¿ cómo entraremos por la puer-
3, del Cielo y que tan estrecha nos pinta Christo en
j, su Evangelio ? pero los pobres y rendidos In5, dios , mas humildes que el sucio y mas pobres

yy que los Hermitaños de Egypto ; cuya ordinaria 5, comida son raíces ; cuya cama es el duro suelo,

35 con una estera ó una red tendida en el ayre y tra-

35 bajados , asoleados y mal vestidos : ¿ qué oculta yy providencia necesitan para salvarse y después de yy tal cruz y de tal vida ? ya se ve que Dios les

¿y ha de dar luz , para que le ofrezcan los Indios

yy SU cruz.

Hasta aquí la vigorosa replica de aquel Ilus-

trísimo Prelado, que recopiló á breves cláusulas to-

do el porte de los Indios y ya convertidos, de todo
aquel nuevo Reyno y sus anexos ; que como buen
Pastor conocía bien á sus ovejas ; y yo , en apoyo del mismo sólido sentir de aquel Ilustrísimo Señor:
Añado lo que me consta por larga experiencia;

y es y que aunque los Indios generalmente son in-

di-

21^

El Orinoco ilustrado,

diñados al hurto , no pasan sus hurtos de una niñería ; porque su corto animo no se estiende á mas: hurtan quatro mazorcas de maíz , un racimo de

plátanos , dos pinas y otras cosas semejantes ; y ni aun esto parece hurto ; porque al hacerles el cargo, responden al Padre ó al Corregidor : Verdad , Se^
ñor y lo hurté ; pero el fulano , su amo, ya me había hurtado primero á mí ; y así mutuamente se com-
pensan los cortos daños que mutuamente se hacen;

en la honestidad se oye entre los Indios Christianos

rarísimo escándalo ; y si hay una ü otra caida , no es por amistad mala , sino por una casualidad. Pe-

ro dexo á los Indios Christianos antiguos en su lí-

nea , y vuélvome á los recien convertidos : en donde ) para mayor gloria de Dios , debo decir , que después de confesada toda la gente de una Pobla-

ción nueva , apenas se puede echar una absolu-

ción ,

sino

baxo

de

condición porque apenas hay ;

quien trayga materia cierta para aquel Santo Sa-

cramento : No Padre , responden , para confusión
de los que se precian de Christianos viejos , y vi-
ven como unos Ateístas ó Turcos : No Padre , des-
de que me bautizaste , tengo mucho miedo al Infier-
no y al demonio : no quiero enojar á Dios : la since-

ridad de esta respuesta saca muchas lágrimas de

consuelo á los Misioneros , que del porte de aque-
lla nueva Christiandad conocen , que es verdad lo
que dicen. A la réplica que me han opuesto mu-

chas veces , de que cómo se puede c sto compo-

ner con la grande inclinación á embriagarse? res-

pondo 5 hablando nombradamente de los Indios ca-
tecúmenos y chontalcs , que ninguno de ellos cree ni piensa , que con su chicha ha de perder el juicio ; y aun aquellos mismos que ya han bebido
gran

'
Historia katural.

217

gran cantidad de ella , están tan lejos de pensar, que si beben mas se han de privar , que toda guan-

ta chicha ven , les parece poca para la gran con-

fianza que tienen <ie su cabeza.

Sé me replicará , que una y otra vez avisados,
deben hacer refíexa , de que les sucede lo con«

trario; es así, que la deben hacer; pero también

es cierto , que hasta que con el tiempo y la doctrina se van poco á poco desbastando, no la hacen.

Es cierto que se les avisa y amonesta con el mejor

modo

(para

no

perderlo

todo

junto) ;

pero la res-

puesta , que repetidas veces oimos de los chonta-

Íes , es ésta : „ Padre , como vosotros no sabéis

„ beber chicha , andáis con esos temores ; pero no-

„tros sabemos beber mucho desde chiquitos &c.

así se explican á los principios; pero por último

todo lo vence la enseñanza , y se llega á conseguir una gran reforma , (en los Indios digo) que sus mugeres jamás , ni aun en los bosques de su gentilidad,
se embriagan , que es cosa muy digna de notarse. De modo , que primero se consigue , que para
sus bebidas pidan licencia : después se les va poco

é. poco limitando con prudencia y reflexa , hasta

conseguir una gran reforma. El Padre Ignacio Gar-

liga , Provincial de la Provincia de Lima , en su

fervorosa Carta que imprimió para su Provincia,

después de muchas cosas de edificación , que escribe de los Indios de aquellas Misiones , en que

trabajíS gloriosamente muchos años , añade , que en muchos de aquellos Pueblos no solo no bjben

chicha los Indios , sino que las mugeres han olvida-

do

ya

el

modo

de

fabricarla ;

y

de

cierto

género

de

chicha , que usaban los Achaguas de las ¡Misiones

de mi Provincia , que era muy fuerte ^ puedo yo

Tom»L

Ee

afir-

21

El Orinoco ilustrado,

afirmar lo niismo ; de modo , que no ha quedado
sino el nombre. Los Padres Procuradores de la Pro-

vincia del Paraguay me aseguran , que en la ma-
yor parte de sus dilatadas y apostólicas Misiones

ios Indios totalmente no usan ya la chicha.

Ni puedo omitir lo que me refirieron dichos

Padres ,

y es ,

que

habiendo

unos Indios

forasteros

introducido la bebida en un Pueblo , que estaba al

cuidado del Padre Tolu , Sardo de Nación , Ope-

rario fervoroso y viendo que con sus continuas ex-

hortaciones no remediaba el daño , llevado de su

fervor , les dixo en el Sermón : hijos míos ^ si prose^

guis en este vicio de la bebida , me quitaréis la vida } según es la pena que me causa vuestro desor-

den» Enfermó el Padre después del Sermón , y dentro de poco tiempo murió , con tal pena y sen-

timiento de aquellos Indios , que desde entonces hasta ahora , no han probado la chicha 5 ¡caso digno de indeleble memoria!
A vista de lo referido en este capítulo , de lo

que tengo ya apuntado en otros , y de lo que ocurrirá notar de la fe de los Americanos ; de los mu-

chos que logran su eterna salvación , y de los cxemplos singulares de piedad y religión , que se dexan admirar entre aquellos Neófitos : debo ya

aquí , como en su propio lugar , hacer una ami-

gable reconvención á Monsieur Noblot , y en su
persona á los eruditos Recopiladores de Manuscri-

tos Anónimos j mas dignos de examen , de lo que parece á la primera vista. Muéveme á esto el amor

á la verdad ^ y la obligación de volver por el honor de los Americanos , denigrado injustamente

con el de sus Ministros Evangélicos , y el de la
ilación Española j me compele también el haber

co-

Historia natural.

2\S

comido pan Americano treinta y seis años conti-

nuos , que no fundan corta obligación : la pura verdad será el nervio y norte de mis respuestas

sin el menor salpique de pasión ni enojo.

CAPITULO XVL

Reconvención amigühíe á Momieur NobhH
alfolio 62 o del tomo 5 de su Geografía
é Historia Universal.
IV X > o me persuado :, ni puedo creer , que este eru-
dito Escritor haya mojado su pluma en aquella na-
tural tintura , con que ai hablar , aun de las cosas mas loables de la Nación Española , muchos Escri^ tores Estrangeros dexan rubricada al Público aquella oculta pasión , que no pueden disimular por do-
minante. Quéxome sí de aquellos Viageros y Dia-
ristas , de cuyos apuntamientos se valió Monsieur Noblot ; cuya calidad , graduación y secta debia haber examinado , ¿intes de manchar la noble Historia con noticias agenas de la verdad , denigrativas é infamatorias , así de la Fe de los Americanos,
como de los Sagrados Ministros de la misma Fe y del Santo Evangelio , que predican , con afanes y
con las fatigas , que de esta Historia se traslucen.
No pido ni quiero se me dé mas fe ni mas au-
toridad á mi dicho , que la que se me dLbe por tes-
tigo ocular 5 por Sacerdote y por Religioso (aunque indigno) de la Compañía de Jesús ; y quiero que se prescinda por ahora de los honores , con que
sin mérito mió me ha condecorado mi Religión,
honrado los Señores Inquisidores é Ilustrísimos Se-
ño-

12o

El ORiNoro ilustrado,

ñores Obispos. Solo pido se me atienda á la ingo

nurdad

de

mi

respuesta ;

porque

ella

sola

conven-

cerá al ánimo que no se hallare preocupado con

la pasión y hija primogénita del genio nacional. Monsieur Noblot en el fin del folio 5\S del

citado libro 5 , da de paso una cuchillada á la crueldad de la Nación Española para con los America-

nos : no hay que cstranarlo ; porque con este golpe solo renueva muchas heridas antiguas , con que las Plumas Estrangeras han zaherido la piedad Es-

pañola, yy Se asegura (dice) que los Españoles hi-
3, cicron perecer tantos Americanos , que el Pais 5, parece ahora un desierto , en comparación de los 3, Indios que le habitaban. Pregunto : ¿ quiénes son los testigos que vieron poblados aquellos campos

de tan innumerable gente antes de la Conquista

de Cortés 5 Pizarro y Qucsada? y si hubo quien
ios viese , también verían la bárbara incesante efu-
sión de sangre humana en honor de los ídolos ; la

continua mortandad en sus mutuas guerras , y otras barbaridades , con que se destruhian los Ame-

ricanos ; la qual cruel inhumanidad cesó y se desterró con la luz del Santo Evangelio ; punto digno de toda reflexión.

Pregunto mas á Monsieur Noblot : si está ya

averiguado , que si Dios hubiera destinado aquel
Nuevo Mundo , para que le conquistase alguna de
las otras Naciones Europeas , se hubieran portado
con mejor conducta , mayor prudencia , valor , piedad y caridad christiana , que el Invicto y digno de inmortal memoria y Hernán Conés ? al f(^l. A99
responde claramente Monsieur Noblot , que no,
y que apenas hay alabanzas iguales á la grandeza de ánimo de Cortés : á su prudencia , sagaci-
dad

Historia natural.

lít^

dad y gran conducta , afirma que no hay cosa igual ; y añade , que Cortés poseyó todas las vir-
tudes en grado muy eminente ; y prosigue dando Y la razón de ello. aquí añado yo , que el que al-
gunos Soldados y aun algunos Gefes errasen , y se propasasen entonces á lo que no era de razón , no debe causar admiración ; porque ¿qué guerra hay ni ha habido , en que no suceda y haya sucedido lo mismo ?
Todavía me resta otra pregunta ; y es , que me
diga Monsieur Noblot , si las almas de los indios

son mejores ó mas apreciables que las de los Ne-

gros? unas y otras están redimidas con la preciosa
JSangre de Jesu-Christo : y así me responderá , que todas son sumamente ^preciables. ¿Pues cómo se

nota y se reprehende , y tan seriamente se fiscaliza la paja leve en los ojos de los Españoles por aque-

llos mismos hombres , que tienen una gran viga atravesada en los suyos ? por aquellos digo , que con la mayor ansia y diligencia extraen y traspor-

tan innumerables Negros , dexando despoblados

sus Países , á fin de utilizarse , y no mas ? haga el docto Lector el paralelo , que yo no quiero dar luz aquí á los que ignoran la materia ^ aunque pu-

diera.
Y después de agradecer al Diarista ^ de qu'en*

Monsieur Noblot trasladó la noticia , de que los Español :s , los Criollos y los Mestizos son gente
de buena Fe Católica , Apostólica y Romana , es
digna de toda admiración la seguridad con que

afirma todo lo contrario de los Negros y de ios Americanos , diciendo , que su Fe es por el miedo que tienen á los Españoles , y por el terror que les causa la Inquisición. Lástima es que no sepamos

de

222

El Orinoco ilustrado,

*

de que fuente sacó este Escritor agua tan turbia

y pestilente ! y da mas compasión ver > que á un hombre tan erudito sea fuerza darle ahora noti-

cia , de que el Santo y Venerable Tribunal de la Inquisición no comprehende á los Indios America-

nos ; ni aquellos rectísimos y sabios Jueces exer-

citan con ellos su jurisdicción pjr la corta capa-

cidad de dichos Indios (¿i). Si algo se les nota , to-
ca su conocimiento al Ordinario ; pero no he oido ni leido hasta ahora , que hayan dado que hacer á los Señores Obispos y sino quando los Idolatras
ocultos d.^1 Perú; y p 3r la misma razón no tienen
casos reservados á este Santo Tribunal ni á los Se-

ñores Obispos : por lo mismo , la Santa Madre

Iglesia les ha dispensado en el tercero y quarto grado de parenterco , para que puedan contraer
el Santo Matrimonio en dichos grados lícita y vá-

lidamente : les ha dispensado en todos los ayu-

nos (b) y vigilias d:l año y obligándolos únicamente al ayuno los Viernes de Quaresma , el Sábado, Santo , la Vigilia de Navidad , la de la Asunción,

la de los Apóstoles San Pedro y San Pablo ; y creo pue ninguna otra. Estas dispensaciones ha conse-

guido la Nación Española por la piedad y compasión con que ha mirado y mira por sus Americanos : el amor paternal con que los Reyes Católi-

cos y sus Leyes Indicas fivorecen á los Ameri-
m canos , mirándolos como ñores ó pupilos , to-
do en atención á su corto alcance , es admirable,

y fuera notable digresión , querer apuntar aquí

la

(a) V. Rodríguez inChfotiol. ann. 1583. ex Concilio Limano , aprobado por el Su -

tno Pontífice,
(¿) Paulo III. á i. de Julio de 1 53 7.

Historia natural.

223

•la menor parte ; consta pues y que la Fe de los \i\^ dios j no depende del terror que les causa el Santo Tribunal de la Inquisición, á quien no están

sujeto?.
Que no estrive su Fe en el miedo que se finge

tienen los Americanos á los Españoles , se eviden-
cia con dos preguntas. Lo primero y pregunto: ¿de
dónde le consta á Monsieur Noblot este miedo de

los Indios? ¿ó qué señas ó pruebas nos da de que tienen tal miedo? yo , en tantos años de curiosa observación , ni he h¿illado tal miedo en los Indios
por este motivo , ni señas de él ; ni sé cómo un Pasagero Diarista ve y observa en uno ó dos dias lo qiie muchos Imces no han visto en largos años?

Pregunto lo segundo : ¿ á qué Españoles tienen

miedo los Indios Christianos , para estar aligados

á la Fe 5 en fuerza del temor? no he hallado ni

hallo Españoles á

quien puedan

temer porque en ;

la Tierra- Firme y Peni , los Indios viven en sus

Colonias separadas , y las mas muy distantes de las

Poblaciones de los Blancos , sin mas intervención,

que la que da de suyo la compra y venta de los

frutos que cogen los Indios ; por otra parte no hay ni jamáb hubo Soldados , ni es factible que los ha-

ya y para tmer á rava , y zelar la Fe de los Indios; luego Ja Fe que ellos tienen , no es por miedo de

los EspañoLs. Lo cierto es , que el Indio que se

halla

mal avenido ,

no

tanto

con

su

Fe ,

quan.o

con el peso mal desfogado de sus pasiones, des-

G amipara su Pueblo , y se redra á los ntilismos,
que aun IíjS hay en muchas partes ; lo qual ha-

cen no pocos con gran facilidad , y con el seguro

•de que s penas pueden ser buscados ni extraídos

ile aquellas selvas \ pero esta misma fuga y faci*

li-

224

El Orinoco ilustrado,

lidad de executarla , prueba fuertemente la bue-
na y sana Fe de los iiinumcrabljs Indios Christia-

nos , que pacifíca , alegre y voluntariamente viven en sus Colonias , baxo el suave yugo del Evan-

gelio : digo voluntariamente , pues no hay quien pueda oponerse á su fuga , quando la quieren exe^ cutar: ¿de dónde pues sacó Monsieur Noblot ¡ que es forzada ó hija del miedo la Fe de los Ameri-

canos ?
Mucho menos lo es la Fe de los Negros ; antes bien es materia de alabar á Dios , ver como

abrazan la Religión Christiana , y lo aplicados que son á mantener , freqüentar y asistir á sus Con-

gregaciones , dando singular exemplo á los Christianos antiguos. Es prueba real de las veras con

que los Neófitos Negros , Pardos y Zambos abrazan nuestra Santa Fe , ver que de los muchos, que con su trabajo adquieren para libertarse , no se sabe hasta hoy , que alguno de los que se han
libertado , haya vuelto á Guinea ó Angola ; an-

tes bien se agregan á las Parroquias , y proceden bien. Tan notoria es esta verdad , que en la Provincia de Caracas , los Pardos y Negros , que han redimido su libertad , han fundado la Ciu-
dad de Nirua , sin permitir en ella ni blancos ni otras gentes : ellos se gobiernan con mucha eco-
nomía , y tienen su Párroco ; y me aseguró el
año i 737 el Señor Gobernador de Caracas , que
esta Ciudad de Pardos y Negros es nmy puntual
al servicio del Rey nuestro Señor. ¿Qué mayor

prueba se puede dar , para evidenciar que la Fe de los Negros es sólida y nada forzada? esto están cierto , que nadie lo puede dudar ; y así no incul-
to mas en tilo. No por esto quiero decir , que no

Historia natural*

225

se hallen algunos rebeldes y otros escandalosos; pero esto no obsta á lo que de ellos en general

dexo afirmado ; ni se hallará , no digo Nación, pero ni Ciudad , por exemplar que sea , que na tenga esta excepción ; porque la trae consigo la desdicha humana : y la misma Verdad Eterna dixo , que era necesario que hubiese escándalos; aunque desdichados de aquellos que los causaren.

Prosigue Monsieur Noblot seria y eruditamen-

te , diciendo con toda seguridad al folio 52o del
mismo tomo 5 : Que casi todos los Párrocos (de los

Americanos) son Religiosos. Espere por su vida,

que ya caí en la cuenta : esta noticia , indigna de su Historia General , la tomó sin duda del mismo

Diario falso y apócrifo ; del qual tomó las noticias

ya arriba falsificadas ;

y las otras

que

pone en el

fulio 543 , que no necesitan de prueba , para que

conste su notoria falsedad. En este folio dice de

Venezuela : Esta es una Villa ó Ciudad Capital,

que da su nofnbre á este Reyno ; tenga la mano, que no hay tal Villa ni tal Ciudad : son dos ó tres

Pueblos de Indios , formados de casas pagizas,
fundados sobre duras estacas en la laguna de Ma-

racayho , y todavía permanecen.
Dice mas : La Villa ó Ciudad de Maracayho es*

tá fabricada á la moderna , al modo que lo está Venecia en el mar Adriático. Si quiere dccir que

esiubo ó está fabricada en el mar ó laguna , es

falso ; porque está fundada en tierra firme : si quie-
re decir que en la fabrica se parece á Venecia , no hallará con qué probarlo. Prosigue y dice de Mch
racaybo : Ella es Ciudad Episcopal : no hay tal; porque ella pertenece ai Obispado de Caracas , donde reside el Obispo de toda la Provincia de Vene-

lom. /.

Ff

zue-

22G

El Orinoco ilustrado,

*

zuela. Estas tres curiosidades que nos da , son her-
manas de la que ya de solo verla , me dio en rostro ; y es : Que casi todos los Párrocos (de los Ame-
ricanos) son Religiosos. Es cierto , que nada perdieran los Americanos porque casi todos sus Pár-
rocos fuesen Religiosos ; pero la Historia de Monsieur Noblot pierde mucho , por haber puesto esta noticia 5 sin averiguar (como debiera) que era y
es falsa. Tenga pues por entendido , que exceptuando las Islas Filipinas , que hacen coro aparte de las dos Américas , en donde la mayor parte
de los Párrocos son Religiosos ; tanto , que apenas hay veinte Curatos de Clérigos , por falta de Españoles 5 que den hijos para que se crien en los es-
tudios , en las dos Américas no me sacará Obispado ni Arzobispado , en donde exceda mucho
el número de Párrocos Religiosos al de Clérigos.

Suponiendo que aquí no hablamos del gran nüme-^

ro de Religiosos Misioneros Apostólicos , que la Íúedad de nuestro Católico Monarca m.antiene en

a enseñanza de los Gentiles y Neófitos ; porque

estas Colonias no se llaman Curatos , sino Misiones

ó Reducciones. Pero aquella noticia de M^msieur

Noblot importa m.uy poco

que

sea

falsa ;

porque

no es dañosa su falsedad ; las tres noticias que nos

da consecutivas , son infamatorias ; tanto , que no sé cómo la pluma se atrevió á dar tinta para que

el Autor las escribiese.

yy Todo el afán (dice) de estos Religiosos Pár-
3) TOCOS y en orden á la conversión de aquellos
,5 Idólatras 3 se reduce únicamente á bautizarlos,
,5 y hacer que oygan Misa , sin darles mas que muy „ poca ó ninguna instrucción ; ésta es su primera
noticia de las tres ultimas : la segunda prosigue

así:

Historia natural.

127

así: 55 El principal cuidado de ellos , es vivir en-
O jy fregados a las delicias : tercera ; ,, agenciar y
35 amontonar grandes sumas de plata 5 para conse-
í5 giiir ai favor de ella alguno de los muchos Übis-
35 pados 5 que se han erigido en aquel Pais. No se
padieían amontonar mas feas falsedades en otras

í-antas cláusulas y aunque el mas malicioso genio duplicase el estudio.' no afirmaré que todos los

P4ÍTOCOS cumplen exactamente con su obligación:

es preciso que nazca cizaña entre el buen trigo;

pero que todo el trigo escogido se vuelva cizaña,

¿ quién.: se lo creerá a Monsieur Noblot ? . Ni él mismo lo cree,; porque ya dio por cier-

to , que los Españoles y los Criollos viven bien,
y retienen Li Fe Romana en las Américas ; lo qual
no puv^de ser- > si es verdad esto último que dixo:

la

razón

es

evidente ;

porque

dice

Ncblot ,

que

los Españoles y Criollos son los mejores ^ y de

mejor Fe» Para Curas y Párrocos eligen los Se-

ñores Obispos y Vice-Patronos los mejores y mas

selectos sugetos , que florecen en virtud y letras

entre los Españoles y Criollos : luego estos Pár-

rocos son la nata y el grano selecto de la Chiis-

tiandad Americana. Es cierto e innegable ; pero

atención que de estos ;,

electos sugetos

y Párro-

cos venerables , dice tres horrores Noblot : prime-

ro : Que no enseñan la Doctrina á sus Feligreses:

segundo : Que viven entregados á las delicias : ter-

cero : Que solo tratan de amontonar plata para,

Y llegar á ser Obispos»

si en parecer de Noblot,

los mas puros y selectos de las Américas viven tan escandalosamente , como indican estos tres ar-

tículos infamatorios ;

¿el resto

de

aquellas

gentes

cómo vivirá? si los Médicos se hallan agravados

con

t2Z

El Orinoco ilustrat^o,

con estos tres contagios , ¿ los enf': rmos populares qné salud pueden tener? y en fin ^ si Monsieur Ñoblot dice verdad y hasta el trigo mas sel cto de

la Iglesia Americana es ya cizaña mtolerablc ; porque de unos Párrocos ágenos de piedad , entrega-

dos á las delicias , y poscidos de la codicia del dinero , para subir á ser Obisp<js ; ¿ qué Obispos podíamos esperar , sino lobos carnictros , destrui-
dores del Rebaño de Christo ? pero bendito sea

Dios 5 que es y sucede todo lo contrario de lo que afirma Noblot ; porque
Lo primero , aunque tal qual sugeto America*
no sube á las Sagradas ínfulas de algunos de aque-

llos Obispados y son los que ascienden de tan no-
torias prendas y virtud , que no obstante la suma
distancia de las Américas hasta esta Corte , se de-

xa

ver

la

altura

de

sus

grandes

méritos ;

y

aun-

que allá hay muchos muy dignos de este ascen-

so ; con todo , la práctica de la Curia Española,

es enviar para Prelados de las Iglesias Americanas

á los mayores hombres , que después que han
ilustrado las mejores Universidades , son dignos
de los mayores empleos ; esto bien pudo saberlo

Noblot.

Lo segundo es evidente , que los Párrocos,
que del Estado Clerical pasan á serlo , pasan por
rigurosos exámenes de letras y costumbres ; y es notorio que en los concursos de oposición á los

Curaros vacantes , escogen siempre los Prelados á los tres mas dignos y mas beneméritos por su doc-

trina y virtud; y de los dichos tres dignísimos, encoge el Vice- Patrono el mas digno. Por lo que

mira á los Curatos que se provean a los Religio-

sos to'davía hay mas exacción ( si acaso cabe mas,

so-

Historia natural.

225

sobre la que se usa con el Clero); porque los

Provinciales , después de repetidas consultas y exá-
menes, presentan tres Religiosos al Ordinario y
al Vice- Patrono j para que elijan al que de los
Y tres les pareciere mas á propósito. ¿ qué calida-
des tienen estos tres que se presentan ? son su-

getos fatigados ya con la carga de regentar Cá-

tedras y hombres de aprobada observancia religiosa,
y honra de sus Religiones en toda madurez , es-
píritu y fervor ; de esta categoría son aquellos de quien tan fea é indecorosamente habla Noblot;

el qual, si vive, no dudo que se arrepentirá de

haber creído Diarios anónimos indignos de la me-

nor fe.
Lo tercero y ultimo , sepa Monsieur Noblot, que con ser tan selectos , como dixe , los Párro-
cos , todavía velan sobre ellos los Señores Obis-
pos y los Provinciales de las Religiones , visitándolos por sí mismos ; y por medio de sus Visitadores , remediando todo lo que hallan digno de
remedio ; y si alguno ( ya se ve que no han de faltar defectos) no se estrecha al cumplimien*

to de su deber , le apartan de su Curato , y ponen un Substituto en su lugar , que cultive y enseñe á los Christianos Americanos ; los quales,
quando llegan á estar en Curatos, ya no son Gen-
tiles 5 como dice Noblot. Para la enseñanza de
los Gentiles tiene la Magestad Católica un gran número de Misioneros Apostólicos , que mantiene de su Real Horario , sin la menor contribución ni
molestia de aquellos nuevos Planteles de la Santa

Iglesia. Infórmese mejor Monsieur Ncblot , y vera , que ésta es la verdad pura. Prosigamos algo mas.

CA^

23o

El Orinoco ilustrado,

CAPITULO XVII.

Prosigue la materia del pasudo con nuevas
y mas individuales noticias acerca
de la fe los Indios*

tl/l muy Reverendo Padre Presentado Fray Gre.

gorio García , en su erudito Libro dtl origen de; los

Indios (a) , por lo que mira á la fe de tilos , no

la califica

como Monsieur

Noblot ;

pero

muestra

vastante desconfianza , y lus tiene por hombres

de poca íe: dando por prueba , el húbcr sacado

su Paternidad del retiro de los bosques un indio

Christiano , con todas las señas de bárbaro que

allí expresa por menor. Esta prueba y las demás

que añade, como son de uno ó dos, hechos par-

ticulares , de ellos no se puede inferir una coU'

seqüencia universal ; fuera de que es notorio , que por bien cultivados que estén los ai boles Ilúta-

les y las viñas, si se les da de mano, crece la

maleza, sufoca las plantas, sobrepuja las cepas , y éstas dan agraces en lugar de ubas ; y aquellas,
ó se esterilizan , ó dan frutos muy desabridos;

pero no pasan á ser zarzas , ni se convierten en

abrojos. Lo mismo pasa en su modo á los indios

que se retiran á los bosques, sin que la tal reti-

rada sea señal ni prueba cierta de que abando-

nan la fe (exceptuando lus que se dan á la ido-

latría , la que no se halla lh todas las Provin-

cias

(a) Lib. 3. cap. 2. $. 3.

Historia natural.

23t

cias de las Américas , como adelante veremos. Este dictamen me ha enseñado la experiencia de

largos años , por haber hallado en selvas retira-
das de poblado mas de cien leguas , como son

las de Urú y Caparú , á vanda del Norte del rio Apure j y también en las vegas del Orinoco : y el Venerable Padre Juan Ribero, en las retiradas

vegas del Ayrico , familias de Indios Christianos,

envejecidos ya en sus ocultos retiros : y después

de seria averiguación , he hallado que mantienen

la fe á su

modo tosco ;

y

algunos ( en espe-

cial los de las vegas de Aniaca ) sacaban á bau-

tizar sus hijos á Pueblos de Christianos , donde

no podian ser conocidos : ni hallé en ellos otros

motivos de su retirada que . ó el rigor de sus ,
Corregidores , ó el haberse adeudado mucho , ó
el miedo de otros Indios: el qual es muy com.un,
por el temor de que les den veneno , como sue-
Y len hacerlo. al contrario , jamas he halh'tdo (ni
sé que le haya hallado alguno de los muchos Pa-

dres Misioneros de mi Religión y de otras , con quienes he tratado ) Indio alguno de los fugitivos
de que hablamos , que se haya retirado por haberle dado en rostro cosa alguna de nuestra San-

ta Fe.

El que después de largo retiro se olviden las

oraciones , no prueba que olviden también los
principales Mysterios ^ como se ve con freqüencia
en los rústicos que se precian de Christianos vie-
jos y que apenas retienen en la memoria lo precisamente necesario , y quiera Dios que así sea j y con todo eso , váyanles á tocar en la Fe 5 y hallarán un Gigante armado para defenderla; y s¡
se ofreciere, morir por ella. No concedo yo tan-

to

232

El Orinoco ilustrado,

to

fervor

en

todos

los

Indios ;

(

aunque

es

ver-

dad que está en mi Provincia del nuevo Reyno

indeleble la memoria de un Indio de nuestras Mi-

siones , que murió por no contammar su honestidad ; cuyo retrato, con un armiño entre sus brazos , se guarda en el Colegio Máximo de dicha Provincia) pero no se puede negar que retienen la Santa

Fe en sus retiros , y el deseo de salvar sus almas. El que después de largo tiempo queden des-

nudos en los bosques : lo primero , les sirve de

gran conveniencia , en especial á los que moran

entre los trópicos , en vegas distantes de los pá-

ramos nevados, por lo intolerable de aquel color.

Lo segundo , aunque quieran vestirse , ¿ con qué
dinero comprarán ropa ? ¿ ó en qué Tienda , don-
de la moda corriente es la total desnudez ? se un-

tan como los demás Gentiles , no tanto por imi-

tar su trage , quanto por defenderse de las plagas de los mosquitos , jejenes y zancudos : este trage no se opone en cosa alguna á nuestra Santa Fe,

sino en la falta de decencia, que de suyo trae;

pero ésta se cohonesta con no haber con que cu-

brir

sus

carnes.

Oh
¡

yá

quantos Christianos Eu-

ropeos ha sucedido esto mismo !

Juan Martin (a) , Soldado Español , que linicamente se escapó de la crueldad de los Caribes,

en la segunda entrada , que el Capitán Selva hizo en busca del Dorado , después de muchos años

de haber servido á un Capitán Caribe, tuvo la

dicha de escaparse , y entró untado , pintado y cobijado , como quulquiera bárbaro silvestre , por

ia

(a) P. Fr. Simón , not. 7. cap. T-y í.

Historia natural.

233

la Capital de la Isla de la Margarita : encamin()se

á la iglesia, seguido de mucha gente por la no-

vedad ;

y

al

entrar en

ella , decian :

¿ adonde va^

¿ qué busca este bánbaro ? arrodillóse , y dió muy

de espacio gracias á Dios, porque le había libra-

do de tan grandes trabajos. Esto mismo le suce-

dió á un Francés honrado en las primeras con-

quistas de la Virginia ; y á otro Español en los primeros descubrimientos de la Cinalóa en la Nue-

va- España (a), llamado Alvar Nuñez Cabeza de

Baca , con tres compañeros , que en diez años que gastaron atravesando por Naciones de Genti-

les desde la Florida hasta la Cinalóa , haciendo gran-

des prodigios con la señal de la Santa Cruz, no

solo quedaron desnudos de toda ropa , sino tam-

bién prietos como los Indios, y olvidados casi por entero de la Lengua Castellana: bárbaros en

lo exterior, y llenos de fe sus corazones. Buen testigo es también Gerónimo de Aguí-

lar (b), ordenado de Evangelio , quando , á deman^ da de Hernán Cortés , le remitió un Cacique de Tu-
catán en trage de Indio , porque no tenia ropa, desnudo hasta de la Lengua Castellana , que con el largo tiempo se le habia ido de la memoria : los

Soldados de Cortés aprestaron los arcabuces para

matarle á él y á los que le trahian , pensando que seria alguno de los muchos rebatos que les daban;
ni él tuvo otro modo de explicarse , que desatar
la punta de la marta , y mostrarles el Breviaria
d

(a> Herrer. Decad. 4. lib.
4. cap. 7. y Decad. 6. lib. i. cap. 4. y los siguientes , y el P. Andrés Pérez de Rivas,
Tom, L

Histor. de Cinalóa , Ubr. i. cap. 7.
{b) Solís , en su primera parte^
G^

234

El Orinoco ilustrado,

•

ó el Diurno. Veis aquí mut hos Europeos ya en

trage de bárbaros , y esre último despojado hasta
del lenguage materno : ¿qué mucho que los Indios

se olviden del Credo en los bosques , y se apliquen á seguir la desnudez de sus mayores ? no

es lo mismo parecer bárbaros , y usar su trage, que serlo : la fe es interna , y se puede avenir con aquel trage ; y mas donde no se usa ni puede usar

otro.

Vasta lo dicho para roborar mi opinión ; pero para no defraudar al piadoso Lector de una sin-

gular noticia y de un e^iemplo casi sin cxemplar,

añadiré otro caso , que aunque parecido , exce-
de mucho á los antecedentes. El Venerable Padre

Joseph Cabarte , Misionero i;isigne de mi Provin-

cia, de quien ya hice, y haré repetidas veces memO'

ria, entró al Ayrico , doscientas leguas distante

de nuestras Misiones , á emplear su zelo entre

aquellas

gentes ;

y

quando

reconoció

la

dureza

y terquedad de ellas , junta con incesantes riesgos

de morir á sus manos , no tuvo forma de retirar-

se , por falta de guia para tal camino : por lo qual insistió nueve años en su empresa , con el fruto

de los párvulos y adultos que bautizaba en el ar-

tículo de la muerte , y no mas. Pasado este tiempo tuvo oportunidad de volver á sus antiguas Mi-

siones ; pero ya entonces no le habia quedado otra ropa , que una manta raída y destrozada , de las que usju los Indios del Nuevo Reyno. Con

este vestido , que apenas alcanzaba á cubrir la desnudez , de«pues de grandes jornadas , fatigas y
continua hanibre , ( porque solo de frutas y raíces se mantenía ) dio vista á una Cabana del ter-
ritorio de Santiago de las Atalayas j luego que

los

Historia natural.

235

los dueños vieron aquellos bultos , y al Indio que guiaba al Padre con arco y flechas , creyeron que

eran

espías de

los Barbaros

Guagivos ,

que salen

á robar y quemar las casas distantes de la Ciudad;

y así luego salieron con sus escopetas; y á no ha-

ber gritado el Padre , diciendo ; Mir'en que somos

Christianos , los hubieran muc-rto. Tal venia aquel

venerable Sacerdote, que parecía y fué reputado por

uno de los bárbaros que infestan aquel Pais : ¿ pero qué colmo tan alto de heróycas virtudes es pre-

ciso que reconozcamos en aquella alma que da-

ba vigor á su cuerpo , para sutrir tales calamidades
por el amor de Dios y de los próximos?
Y volviendo á nuestro propósito, (aunque no

nos hemos apartado de él) yo con la d.bida li-

cencia del Reverendo Padre Presentado , por la
ya dicho , y por lo que diré en otros capítulos,
me veo obligado á 11-var la opinión cont aria á la de su Reverendísima ; y muy especialmente si
hablamos de las muchas Provincias adonde no lle-

garon las conquistas de los Emperadores Ingas y Montezumas ; porque así como los Emperadores Romanos ( según San León ) al sojuzgar las Na-
ciones , tenian por gran religión traer á Roma to-
dos los errores de ellas ; al contrario los dos Em-

peradores Americanos no tenian por suya la Pro-

vincia nuevamente conquistada, hasta que intro-

ducían en ella la idolatría ; pero como les restaban muchas por conquistar , quando fueron con-
quistados , en casi todas éstas no se halla idola-
tría, sino un mero paganismo muy tosco; sí bien

es verdad, que con el trato y comercio de tsíos

inmediatos á

las

Provincias

conquistadas ,

ya te-

nian sus ídolos ; y á no haber llegado la luz del

Evan-

23

El Orinoco ilustrado,

•

Evangelio , hubiera ido caminando la idolatría. Di-

go pu^.s^ que donde no precedió la idolatiía, re-

ciben los Indios, y retienen ingenuamente nuestra Santa Fe ; ni por esta restricción quiero ni puedo excluir los Indios del Perú , y mucho menos los de la Nueva-España : ( no obstante que en dichos dus Rey nos se ha visto retoñar y reverdecer tal qual vez , aunque con secreto industrioso, la idolatría ) Bien Sabida y común es la respuesta , que un indio Mexicano dio á su Alcalde Mayor , no muchos años dc-spues de la conquista: reparó éste,

que el anciano Indio írcqüentaba mucho el ir á

la lolesia á confesar y comulgar , que ohia Misa
todos los días &c. j y solo por tantear el fondo de su
Fe , le dixo un diá estas palabras : ,, Yo hijo mió, 3, no entiendo ni comprehendo , como habiéndote

5, criado entre la idolatría de tus padres , la pue-
,, des haber abandonado ya tan de raíz como tú
yy muestras ? á que respondió el Indio una senten-
5, cía admirable eri pocas palabras , y dixo : ,, Se,5 ñor , la secta y ley de nuestros mayores era ,, tan irracional , cruel y sangrienta , y nos daba ,, en rostro tan de lleno , que no digo yo la Ley _3, de Dios , que es Santa y buena , y que nos lie-
5, va al Cielo ; sino también qualquiera otra hu-

yy bieramos recibido , á trueque de descargarnos
3, de tan cruel y pesado yugo.
Verdad es que los Mexicanos exceden mucho

en capacidad á los Indios del Perií ; y mucho mas,
sin comparación 5 á los de Tierra-Firme, en especial donde no dominaron los Ingas : y así se ve

en la Nueva-España , lo que ni aun se imagina

en

otros

Reynos

Americanos ;

y

es

que los Me-

Pílcanos Indios p que tienen medios ^ envían sus hi-

jos

Historia natural.

237

jos á las Universidades; y aunque comunmente,

sabida !a Latinidad , se aplican al moral , de que se hacen cargo enteramente ; muchos de ellos se

aplican á la Teología Escolástica, y hacen en ella

lucidos progresos ; tanto , que algunos hp.n tenido acto general de la Teología y con admiración

de los hombres doctos ^ y consuelo de sus Maes-

tros.

Estos mismos , después de pasar por los exá-

menes necesarios , se ordenan de Sacerdotes : se

oponen á los Curatos , á que van , y salen excelen-
tes Curas : fuera de esto , en los Curatos de mucho

gentío sirven con satisfacción de Ayudantes de Cu-

ra ; si Monsieur Noblot y otros de su opinión vie-

ran esto y no hicieran tan poco aprecio de la fe de los Indios. Esta reconvención no toca al R. P. Pre-

sentado ; porque confiesa su Paternidad (a) : ,, que
yy en Cuyuacán , Lugar distante de México legua y
yy media, al reconocer la devoción con que aquello»
5 j Indios hacían una devota Procesión de Rogativa,
y, para que Dios remediase los males que los afli-
„ gian 5 protesta su Reverendísima , que no pudo
5, menos que enternecerse : ternura , que no pudo
ser sino por las señas , que de su viva y sólida fe
Y daban los tales Indios Cuyuacanes. ¿ quánto mas

se enterneciera y si vií- ra las sangrientas penitencias
que usan en Semana Santa , no solo los Indios de

la Nueva-España , sino también los de Tierra-Fir-

me , y hasta los mismos Neófitos de Cásanare?

En fin y voy á dar una prueba universal y que

comprehenda las

dos Américas ;

y

sin

apartarnos

de

(a) Lib. '^, cap. 2. §. i»

23G

El Orinoco iLusrr

Evangeb , hubiera ido camin go put;, que donde no prc

cibcn le Indios, y reí' Santa ¥ ; ni por est:

excluir js Indios dei

de la Ni3va-España

dos Renos se ha \

qual ve:, aunque coi

latría ) jen sabida y un Indv Mexicano di

muchos ños después c

que el aciano Indio i

la Igiesi á confesar y todos lo días &c. ; y solé
Fe 5 le ao un diá estas i
35 no enendo ni compreh^

5, criadcentre la idolatría
yy des hoer abandonado y^ yy muestas ? á que respondi c 33 cia aoiirable en pocas pala 33 ñor', 3 secta y ley de nue. 33 tan incibnal , cruel y sangr 33 en rosTO tan de lleno 3 que nc 33 de Dis 3 que es Santa 3 buena 33 va al-ielo; sino también qual 33 bieraiDS recibido 3 á trueque 33 de tar cruel y pesado yugo.
Verdd es que los Mexicanos exl

en capaclad á los Indios del Perú ; y
sin comaracion 3 á los de Tierra-Fi
pecial dade no dominaron los Ingas :

en la Neva-España, lo que ni aun se'

en otros Reynos Americanos ; y es que jcicanos adiós ^ que tienen medios ^ envían

fos á las Univ

\

z6

sabida la La*

ro

c se hacen
aplican á

' ^--yS^{

' "^
^^"

lucidos

^^

do act^

de los hv-

tros.

Estos mismo.

^

menes necesarios , .

oponen á los Curatos >^

tes Curas : fuera de.esto ,

gentío sirven con'fitisfaccioi»

ra; si Monsieur Móblot y otro^ v_ ran esto, no hicieran tan poco apr^^

los Indios. Esta reconvención \\k>

sentado ; porque confiesa su Patt ,, en Cuyuacán , Lugar distante dt ,5 media, al reconocer la dcv( 53 Indios hacian una devota I'...

„para que Dios remediase los

„gian, protesta su Reverendísima , qU'

„ menos que enternecerse : ternuia > •

ser ano por las señas , que de su \
daban los tales Indios Cuyuacanes. <¡ Y i

se enterneciera , si vi* ra las sangrientas

que usan en Semana Santa , no mjIo los .i,;.w.. ^
k Nueva-España , sino tanibicn V)^ de 'ierra Eiiu

sue 3 y hasta los miamos Ncófití^s de Cá* larc?

£23 ¿n, voy á dar una prueba univs.il , qnn

cocijstbcnda las dos Arnc ricas ;

y

sin

hartarnos

de

itf, L^:

f ;.-: i.

9,

,

f

238

El Orinoco ilustrado,

de la Septentrional , p quál seria la fe de aquel dichoso y feliz In iiü Mexicano, á qtiien so cpartció

tres veces seguidas Ja Santísima Virgen Nuesüra Se-

ñora ; y al entregarle cantidad de rosas , se áií á sí misma en la prodigiosa imagen que dtx5 estam-

pada en la misma maata del Indio? ¿y qi'é diremos de los innumerables favores, que hasta hoy

reparte la misma Señora , así á los Indios , como á

If s Españoles , en su célebre Santuario de Guada-

lupe , donde es venerada , no lejos de la Ciudad de México ? claro es , que á no tener fe , no fueran favorecidos de Dios , ni de su Santísima Madre,

Este argumento de Id Fe de los Americanos , que á

la verdad es sólido , se halla repetido en toias las

Provincias principales de una y otra América : ea

el Peni , en el célebre Santuario de nuestra Señora

de Cocharcas : en Quito , en los de nuestra Señora

de Quinche ,y nuestra Señora de Guapulo : en el

nuevo Reyno , en aquellos dos perennes manantia-

les de prodigios , nuestra Señora de Chiquinquira y nuestra Señora de Mongi. En los inmensos Llanos

de Casanare reparte María Santísima del Buen Via-

ge innumerables favores , y hace grandes milagros en beneficio de los Indios y Españoles , que de todas partes concurren á pedirla mercedes : en la de

Guanare y Caracas , nuestra Señora de Curumuto, quien se le apareció á un Indio en el tronco de

un árbol.

El devoto que quisiere enternecerse , derretirse

en lágrimas, y encenderse en devoción sólida de

María Santísima , vea la vida del Venerable y Apos-

tólico Padre Antonio Ruiz de Montoya , que dio á luz el Ilüstrísimo Señor Obispo de Santa Cruz

de la Sierra : lea , digo , y considere las continua-
das

Historia natural.

23.9

das maravillas , con que la Santísima Señora , en su Imagen del Órete , acompañó , asistió y favoreció aquella gran multitud de Indios , quando por el gran rio Paraná se vieron precisados á retirarse

con sus Misioneros. Allí , á la verdad (a) , estendió la Divina Señora sus poderosas manos , para que aquellos pobres Indios no se ahogasen y ni cayesen en manos de sus enemigos , ni muriesen de ham-

bre en aquel desierto y dilatado rio ^ dándoles en

las milagrosas yervas y que á manera del antiguo
Maná , les daba todas las mañanas , y les servia de
sustento y medicina y hasta que llegaron á su tier-

ra de Promisión (b) y guiados de aquella Celestial y bellísima Nube ; y forman las Misiones de Guranís,
donde desde el Pueblo principal y que con mucha
razón se llama de nuestra Señora del Oreto y tomó

á su especialísimo cuidado aquellas dichosas Misio-

nes , protegiéndolas , aumentándolas y y repartiendo en todas ellas continuos favores y gracias. Tal
fué el salir á recibir en el Cielo á la India Isabel^ re-

cien muerta , festejándola con danzas de niños inocentes difuntos de aquellas Misiones ; y el mandar-

la volver á su cuerpo y para que predicase y dixese á los Indios quánto les quería la Reyna del Cielo,

á quien ellos servían : lo qual dicho y y añadiendo muchos buenos consejos y volvió á morir felizmen-

te. Tal fué la dignación de dexarse ver de un Indio

en las calles de aquel Pueblo ; y diciendo el tal con llaneza : ¿ Señora y qué hacéis ahora de noche por estas calles '4 le respondió con inefable ternura:

y uindo rondando cuidando de estos mis hijos. Ohj ¡ mi

(a) In vita Ven. Patr.

ib) Jn ¡ib. Exodt.

2Ao

El Orinoco ilustrado,

mil veces felices indios , pobres , despreciados , que merecéis el amparo , la presencia, y ver el rostro de María Santísima , al tiempo mismo que por su
soberbia , altivez y ceguedad ha vu.ko su Magestad las espaldas á tantas Provincias que no pien-
,
san sino en la novedad y el horror! gran pena me
da el ver que los Libros , en que se habla mal de

la fe de los Indios , corran por tantas manos ; y
que no haya ojos para leer los que con tantas

evidencias prueban lo contrario j dexo otjos mu-

chos.

Por no callar otro favor singularísimo de esta Santísima Señora , hecho á un Indio del mismo Pueblo : el caso es moderno , cierto , notorio é indubitable ; el mismo Padre Prior General del Pa-
raguay (a) , que le ha predicado desde los Pulpitos
en aquella Provincia , me le ha referido ; y tam-
bién está autorizado en las Annuas de dicha Pro-
vincia ; exemplo es muy digno , de que con toda

energía se repita en todos los Pulpitos de la Chris-

tiandad. Sucedió pues, que el aíío 1724, hallán-

dose el mencionado Indio muy enfermo , fué el Pa-

dre Paulo Benitez , que cuidaba de aquel Pueblo, á oirle de confesión , y administrarle los Santos Sacramentos ; los quales recibidos , entró en las ago-

nías , tuvo sus parasismos , y al parecer de los circunstantes , espiró : (aunque también pudo ser

desmayo largo ó parasismo) lo cierto es , que des-

pués de largo rato , con espanto de todos , se sen-

tó repentinamente , dando un confuso grito , con

rostro y ademanes

de

espantado j

pero

sin

poder

par-

ía) P. Juan Joseph Ricot

Historia natural.

24

articular palabra alguna ; desde entonces empezó

á mejorar hasta quedar perfectamente sano ^ pero
enteramente mudo. Luego que tuvo fuerzas , fué

á la Iglesia , y estubo largo tiempo de rodillas delante del Altar de la Santísima Virgen con mues-

tras de mucha devoción , y las manos juntas delan-
te del pecho : devoción en que insistió todos los

dias por espacio de dos años , con mucha edifi-

cación , y no sin admiración de todo el Pueblo; cayó segunda vez enfermo ; fué á visitarle el Pa-

dre Benitez , y al entrar el Padre , se le desató la lengua , y dixo : ,, Ya , Padre mió , puedo hablar
j, por favor que le debo a la Santísima Virgen , pa-
yy ra que me confiese bien ^ y se salve mi alrna;
55 porque te hago saber , y quiero que lo oygaa 55 bien todos los presentes , para que lo cuenten
55 en todas las Misiones , que ahora dos años , quan«
^j do me confesé , callé un pecado por vergüenza,
^y y después (no sé cómo ó en dónde) me hallé en
55 una obscuridad grande 5 y allí muchos demonios
55 que ya me iban á prender para llevarme al In-
55 fierno : clamé á la Virgen Santísima 5 quien lue55 go estubo a mi lado 5 cercada de resplandores; 55 a cuya vista huyeron los enemigos ; y entonces
55 con rostro serio me reprehendió , porque no me
5, habia confesado bien : y que en castigo de no ha55 ber dicho la verdad en la confesión 5 quedaría
5, mudo ; pero que recurriendo yo á su Altar a ro-
,5 garselo con perseverancia , me alean zaria de su
,5 Santísimo Hijo tiempo y habla para confesarme 55 bien. Todos habéis visto la perseverancia con que
„ he recurrido lodos los dias á clamar á nuestra

5, piadusa Madre , y veis rhora ya concedido ti fa-

5, vor : sírvaos de exemplo , para ser muy devotos

Tom, L

Hh

,, de

242

El Orinoco ilustrado,

yy de la Santísima Señora ; y retíraos mientras me
yy confieso y preparo para morir bien. Así lo hizo con todas las veras que se dcxan ver en tan singu-

lares circunstancias ;

y en fin ,

recibidos los Santos

Sacramentos y entre fervorosos coloquios con Dios

y con la Santísima Virgen , espiró , con tan singulares prendas de su salvación y como de todo el ca-

so se deducen.
De modo y que esta bellísima Señora , mas her-
mosa que la Aurora y mas agradable que la Luna, como Sol selecto influye en los Indios ríe amibas

Am.éricas tantos favores y que ;:: ¿pero adonde vo) ? ¿niquándo podré acabar, si prosigo el asunto?

y así , solo recopilaré los singulares favores que nuestra Señora de Copacavana hizo á un Indio

bárbaro y agreste de la Nación de los Uros y en el
Reyno del Perú {a).

Hallábase el tal Indio totalmente tullido en su

fragoso bosque ; pero los favores que la Santísima Virgen repartía á todos en dicho Santuario , pene-
traban con su fama hasta semejantes retiros 5 y mo-
vido el enfermo de lo que los otros Indios le refe-

rían , tomó el camJno , á ratos arrastrando , y á ratos llevado en hombros ágenos ; y llegando á
la Iglesia , consiguió licencia para estarse de dia
y de noche al pié del Altar de la Santísima Vir-

gen ,

pidiéndola

favor por espacio

de

nueve días.

Mas (¡oh piedad de la Divina Señora!) desde la

primera noche baxó del Cielo llena de resplando-

res y de belleza 5 y prosiguiendo las noches si-
guien-

(a) Año Virgíneo, tom. 4.

di a

7

de

Noviembre ,

y

Fray

Alfonso Ramos , Historia de

Copacavana , lltt. An. Proviñeta Peruana»

Historia natural.

2AÍ

dientes , no solo enseñó al Indio toda la Doctrina
y las Oraciones , sino también un Hymno muy de-

voto y en que se contenia la Sagrada Pasión del
Señor , en metro elegante de la Lengua Ayma-

réa de aquella Provincia , que traducido á nues-
tro Romance , empieza de este modo

Aquel bellísimo Esposo, Sobre todo lo criadoy
Que sin tener culpa algunay Sus patricios afearon ^
Ay dolor I
í
Su Sangre derramó por nnestro amor.

En la última visita que le hizo la Santísima
Señora , quedó el Indio con entera salud ; concur-
rió á la novedad mucha gente , á quienes refirió los favores que de la Madre de Dios habia reci-
bido ; y después de haber rezado las Oraciones,
con admiración de todos cantó el Hymno y cau-
sando general ternura y dulces lágrimas y crecien^ do en fe y devoción á vista de tales maravillas. El Indio se agregó á las Misiones de Juli , que están á cargo de la Compañía de Jesús , donde
vivió exemplarmente.
Y añaden aquellos Padres Misioneros y que siem-
pre que el Indio camaba el dicho Hymno , todos
quantos le ohian , derramaban muchas lágrimas de
ternura y devoción. Bien se infiere de todo lo dicho , que los Indios tienen fe. Acerca de la qual> y de la gran misericordia que Dios nuestro Señor ha usado con muchos Indios , trayéndoles Minis-
tros que les instruyesen y bautizasen , trato en
la segunda parte , capítulo segunílo , á que me re-
mi-

2^4

El Orínoco ilustrado,

'

mito ; porque todo éi es confirmación de lo que dexo asentado y probado en éste.
Antes de pasar adelante ^ debo también hacer mención de Monsieur Bion ; el qual en su erudito tomo del uso de ambos Globos é Historia Geo-

;gráfica (a) hace práctica demostración en su esti-

lo y método , que se puede decir mucho en po-
cas palabras , y que grandes volúmenes se pueden estrechar á una clarísima y breve suma. Di-

ce pues este noble Autor en orden al porte de

los Españoles para con los Indios , estas p¿ilabras:

5, Los Indios creen , que todos los Christianos (es-

5, to es , que también los Estrangeros) son malos y

yy crueles ; é imaginan que todos son del humor

y, de los Españoles , á quienes los Indios han vis-

Y yy to practicar mil crueldades.

á la verdad no

5, necesitaba dicha apreciable obra de esta noticia tan curiosa : sin ella hubiera logrado todo el luci-

miento que se merece ; pero ya parece que es moda antigua y rigurosa el que nos favorezcan con estos y otros peores elogios aquellas mismas Plumas, de quienes hablamos con respeto y estimación. La mia dexa la respuesta correlativa en

un profundo silencio , en agradecimiento de la
honra que Monsieur Bion hace á los Misioneros

Españoles (¿) , que trabajan entre los Indios , á quienes compara con los Varones Apostólicos de

la Compañía de Jesús , que á fuerza de afanes evangcLzan á los Indios de la Nueva Francia,

por otro nombre , Canadá.

Pero por otra parte me da pena , y no per-
d-

ía) Lib, 2. pag. 256.

Ch) Lib. 2. pag. z66.

Historia natural.

245

cibo cómo i siendo ya su tercera impresión la que corre y y como en su principio protesta , sale revista y corregida por su erudito Autor ^ no ha
visto ni corregido su merced una errata tal^ co-
mo la que se contiene en éstas sus palabras, ñel<

mente traducidas (a) : Todas las relaciones dicen yy muchas cosas buenas de aquel Rey de México, ^y llamado Montezuma , al qual los Españoles qui-
„ táron la vida , por apoderarse de sus tesoros:
¿ qué relaciones son todas éstas ? ¿ de quien son? ¿ qué autoridad tienen para publicar una fábula tan palpable ? lástima es ver en tan excelente
i
libro este otro borrón!
Y aun causa mayor compasión ver , que da
crédito á semejantes relaciones , cuyos Autores ha-

llan mucho que alabar en Montezuma , ciego y Gentil , cuya soberbia excedió en mucho á la de

sus predecesores ; y por ella le amenazó Dios con tan repetidos é infaustos anuncios su ruina y la de su Imperio : para este Rey terco , á quien sus

mismos vasallos quitaron la vida á violencia de

las

piedras ,

que le

tiraron :

( ni

sé

cómo ;

pues

tan duro como ellas , aunque se lo rogaron mu-

cho , no quiso dar oidos á nuestra Santa Fe ) para
este terco idólatra tienen los dichos Relacionistas

muchas cosas buenas que decir: ñolas negamos,

y primero las dixéron Castillo, Herrera y Solís.
Lo que debo notar es , que teniendo tantas co-
sas buenas que decir de aquel ciego Gentil , de los

Españoles no se les ofrece decir ni una sola co-

sa buena 5 y no hallando que tachar ni motejar en

la

(«) Lih 2. pa^j 2¿^ linea 10.

lAG

El Orinoco ilustrado,

la justificada conducta de Hernán Cortés , para decir algo malo , fingen una quimera , tal como decir : Que el Rey de México murió á manos de

los Espacióles ; y para agravarla mas , añaden otra, interpretando la intención y causa del hecho , diciendo : Que fué para hacerse dueños de sus tesoros.

Pues sepan los tales Relacionistas , que la mayor pesadumbre que Cortés y los suyos tubicroii en to-

da su conquista , fué la que les causó la muerte
violenta de Montezuma , y que por causa de ella no adquirieron , sino que perdieron las riquezas,

que el mismo Rey espontáneamente les habia da-

do ; y perdieron muchas vidas de esforzadísimos Soldados , que por querer llevar algún oro , no
llegaron á lograr el orden que era necesario en

tan reñida y peligrosa retirada. Esto sí es cierto , y se puede ver en los Autores citados , si hay ojos

para ver la verdad ; y bien pudieran haber dicho muchas cosas buenas y heroicas de Cortés y sus Españoles , como , sacadas de originales verídicos,

las han publicado otros Escritores estrangeros ; pero dexo esto apuntado y en embrión.
Y paso á rogar en amistad á Monsiéur Bion,

que su merced ó sus herederos , antes de la quar-

ta revista , corrección é impresión , lea á Castillo,
á Herrera , ó á lo menos lea á Solís ; que está tan genui ñámente traducido en Francés , que supo el Traductor beberse y trasplantar á su Idioma , no solo la verdad de su original , sino también la me-

jor y mas fluida eloquencía ; y allí verá , que la mancha que los Relacionistas falsamente atribuyen

á la conducta siempre loable de Cortés en México,

es la decantada temeridad de Pizarro en el Perú;

y si por ser este hecho verdadero , le quiere impri-
mir^

Historia natural.

^a1

tnir y le suplico que le remita á la Prensa con to-

das sus conscquencias 3 que son los tremendos daños que se le siguieron á Pizarro por su atentado.

Quan mal recibido fué en esta Corte por nuestro

Católico Monarca , y quan mal visto , reprobado y
censurado fué el tal hecho por todos los Españoles,

éste debe ser uno de los cuidados de los Escritores,

al publicar una verdad, que (sea la que fuere) amar-

ga ,

sino

á

unos ,

á

otros

de

diverso paladar ;

y

tanto , que no la pueden tragar ; vístase de sus

circunstancias , que ellas mismas sirven de saynete

para suavizarla ;

que

las

pildoras amargas , si van

doradas , causan menos horror á los eníérmog.

CAPITULO XVIII.

Resumen de los genios y usos áe las demás
Naciones , que basta el corriente año
de i7Ao se han descubierto en
el rio Orinoco,

N<o conviene que prosigamos navegando Orino-

co arriba , como hasta aquí : lo primero , porque
de estos Salivas para arriba está el rio lleno de

peligrosos raudales , despedazándose el agua en-

tre fieros peñascos , en repetidos lugares ; en don-

de también suelen hacerse pedazos muchas Embar-

caciones. Lo segundo , porque algunas de las Na-
ciones , de que hablaré ahora , no viven cerca del

Orinoco ;

y fuera gran fatiga

ir

por

tierra ,

y

mas

donde no hay ni caballería ni carruage. En el mis-

mo Puerto ¿ donde dimos fondo , se levanta en

for-

245?

El Orinoco ilustrado,

forma de pirámide uno de los mas vistosos obei»

liscos , que ha criado naturaleza : tiene su firme basa algo mas de media legua de circuito , y esirívando sobre sí misma , se levanta la peña , toda

de una pieza , á una altura maravillosa : solo por

dos ángulos permite paso á su cumbre ; y para po-

der subir sin sobresalto de baxar precipitados , es

preciso desnudar los pies de todo calzado ; vamos

subiendo , que esta elevada cumbre , llamada

Pararúma , mas parece idea del arte , conce-

bida en la mas amena fantasía , que roca natural.

La misma cumbre , que á lo lejos parece cúspide

piramidal , es un bellísimo plan , de figura ovalar,

rodeado de un firme bordo y que se labró la pie»

dra de su misma pieza , cuyo seno y fondo es

muy de tierra

fértil , elevada á tal altura á fuer-

za y fuerzas de Indios , ó depositada por las aguas
turbulentas del universal Diluvio. £n este terre*

no tienen los Salivas una hermosa huerta , siem-

pre fresca , por la oculta vena de agua que le
ofrece la dura peña ; aquí hay plátanos , pinas y
las demás frutas que da la tierra ; pero lo mejor
que tiene para nuestro intento es una fresca y amena arboleda silvestre , que han reservado los
Salivas para lograr el üresco , así de su sombra,
que en tal altura jamás falta , y para observar desde aqueUa eminencia las Embarcaciones enemigas,

que suben rio arriba. Tomemos aquí nuestros asir n-

tos > y á todo placer , y sin dar un paso , vamos registrando con la vista terrenos poblados de Gen-

tiles y Christianos nuevos , tantos , quantos no pudiéramos visitar en muchas semanas de camino.

Al

Oriente

y

al

Sur

pondremos

las

espaldas ;

porque

por estos dos vientos se halla atajada la curiosi-

dad

Historia natural.

243

dad 5 con la fragosa Serranía , que acompiuaiido al Orinoco desde su primer origen , corre hasta se-

pultarse con él en el Occeano ; pero al Norte y al Poniente no hay altura que estorbe la vista , hasta

que fatigada , se da por vencida entre el Cielo y el inmenso llano , uniéndose al parecer uno y otro, para formar el Orizonte , nada menos distante , que el que registra en alta mar la vista mas lince des-

de el tope del Navio.
En este mismo lado del Siír , donde estamos,

siguiendo agua arriba el Orinoco , hallamos otra peña mas singular que ésta sobre que estamos : tie-

ne mas de seis millas de circuito y y toda es de una pieza , sin añadidura alguna : también está coronada de arboleda silvestre : tiene difícil y tínica subi-

da , y ha de ser á pié descalzo por su parte Oriental : desde su cumbre hasta dar en el espacioso plan (que á modo de balcón ofrece al rio) medi-

mos de altura perpendicular ciento veinte y seis

brazadas : el pian , que tiene quarenta pasos de ancho , y mas de ochenta de largo , dista de la lengua del agua catorce varas perpendiculares ; en es-
te balcón ó plan , que ofrece la disforme pena, formaron los Misioneros una fuerza con tres bate-

rías , quarteles y casas para una parcialidad de Indios Salivas , que se han agregado á dicha fuerza» Esta fué mas dirigida de la urgente necesidad , que
del arte , y fabricada por mano de los mismos Pa-
dres Misioneros , Soldados é Indios , contra las con-

tinuas invasiones de los Bárbaros Caribes , año de

il'óG y con tan feliz éxito , que desde que la vieron y ningún armamento de ellos se atrevió á lle-

gar ;

y

aunque

lleguen ,

es totalmenre

invenci-

ble 5 porque no da subida , sino para ir de uno en

Tom. L

li

uno.

2.5o

El Orinoco ilustrado,

•

uno , y ayudándose de pies y manos y para no caer:
ni puede ser asaltada la fuerza por otra parte. El

rio j todo quanto él es , se estrella con este tre-
mendo peñasco y que se llama en aquella lengua Marumarúta : los Españoles que no pueden pro-

nunciar bien la palabra , Ikman Marimaróía ; y
oprimido el rio de otras peñas y aritciíes del otro

lado , se estrecha todo aquel gran cauce de Ori-
noco á sol'j un tiro de fueíl , con tales remolinos

y precipitadas corrientes , que da paso m.uy arduo á los Navegantes. ¡Ojalá junto al mar hubiera otra

angostura , para atajar los Caribes de la Costa ! con dicha fuerza hemos resguardado gran parte de las

Misiones , aunque las que están de esta fuerza para

abaxo , han quedado expuestas á los repetidos asal-

tos que padecen de los Caribes : llámase esta Fuer-

za y Pueblo de San Francisco Xavier ; la qual , con

la casa fuerte de enfrente , cierra totalmente el pa-
so al Enemigo ; por el pié de esta peña entra el rio Paruasi y que baxa de la Serranía del Sur , en cuya vega se ha fonr^ado de nuevo la Misión de

San Joseph de Mapoyes , de gente dócil y tratable,
y que recibe bien la santa Doctrina. A quatro le-
guas de rio arriba , pasado el furioso raudal de Ca-
richana , en la boca del rio Meta y está la Colonia
de Santa Teresa de Jesús , de Nación Saliva , tan
Y dócil como ya diximos. siguiendo el rio agua

arriba , viven á sus márgenes varias Capitanías de Salivas , la gente Aturi , los Quirrubas , Maypures

y Abanes : todas son Naciones benignas y prontas á recibir la Fe , y solo faltan Operarios 5 que la mies madura está ya.

Sigúese la Nación Caberre , copiosa en Pueblos
y gentío , y valientes 5 tanto , que las Armadas Ca-

ri-

Historia natural.

251

ribas siempre han llevado con ellos el peor parti-

do : gente no solo bárbara , sino también brutal; cuya vianda ordinaria es carne humana de los ene-

migos que buscan 5

y persiguen ,

no

tanto

para

avivar la guerra , quanto para apagar su hambre;

no obstante , han baxado ya dos veces á nuestras

Misiones ; de paz y amistad ; y se volvieron conten-

tos , porque fueron bien recibidos y agasajados.

Llegan los Caberres poblando el Orinoco y tier-

ras Occidentales de él hasta la boca del rio Ariari,

De este rio para arriba no han penetrado todavía

nuestras Misiones : solo tenemos noticias de estar

lleno de Indios Gentiles todo aquel terreno hasta

Timaná y Pasto , Poniente del Orinoco ; y por la vanda del Siír hay también , según las noticias lo

publican , muchas Naciones , y la principal la de ios Omaguas ó Enaguas , donde se idea el famoso Dorado , que ha tantos años que dio el nombre á todo el Pais de Orinoco y y de que trataremos al fin de esta primera parte. Ahora volva-

mos la vista á los dilatados Llanos de la parte

del Norte y del Poniente , que interrumpidos coa muchos rios , vegas y bosques , forman un bello Pais , siempre ameno y verde , sin despojarse ár-

bol alguno de sus antiguas hojas , hasta vestirse

primero de verdes y pomposos cogollos. Aquí , entre el rio Synaruco y Meta , se for-
maron las Colonias de Santa Bárbara y de San

Juan Francisco Régis á fines del año de 1735,

habiendo dado la paz la Nación Sarura ; de la
qual, el Padre Manuel Román, Superior actual

de aquellas Misiones , en carta de Uo de Febre-
ro de Ir 74o me da muy buenas noticias del buen

genio y docilidad de aquella Nación , y que re-

ci-

25%

El Orinoco ilustrado,

cibe con ansia la enseñanza , con esperanza de que se formarán otras reduciones con el buen
exemplo de estas dos primeras. Y añade , que en
la Colonia de San Francisco de Borja de la mis-
ma Nación Sarura , que está al cuidado del Padre
Francisco del Olmo ^ el qual ha reducido aquella Lengua á Arte y Bocabulario , florece mucho la

nueva Christiandad ; y que entabladas ya las Escu. las de leer, escribir y de canto de órgano,

ofician

aquellos niños ;

(poco antes montaraces) y

cantan ias Misas , Salves , Letanías &c. con mu-

cha decencia 5 tanto es lo que produce en aque-

llas selvas el cuidadoso y diligente cultivo! del

Pueblo de Santa Teresa cuida con la misma efica-

cia el Padre Roque L-ubian ; del de San Ignacio

el Padre Bernardo Rotella : el dicho Padre Supe^

rior , el Padre Joseph María Cervilini y el Her-
mano Agustín de la Vega atienden \o mejor que

pueden al resto de los Pueblos nuevos , y da.
man por Operarios , con la firme esperanza que

el Señor los enviará quanto antes.

Dexado este Llano , tendamos la vista al otro

lado del

rio Mtta ;

y

bien se puede ; porque

des-

de sus vegas hasta las márgenes del rio Ariariy

que también baxa de la Serranía del Nuevo Rey-

no 5 hay un Llano intermedio , que pasa de trescientas leguas 5 interrumpido con rios , arroyos de menor porte , y con muchas lagunas : este dilatado campo es la palestra de ias continuas guer-

ras de las dos Naciones andantes de Guayvas y Chiricoas (a) , que incesantemente giran y vagueanj

sin

(,0) P. Acosta lib. 7. cap. 2. P. García llb. 5. caf. 3.

Historia natural.

253

flin tener casa, fogar, sementera , cosecha ni mo-

rada fixa , según nos pintan á los Chichimecos

de la Nueva- España.

Andan siempre de un rio para otro ; mientras los

Indios pescan ó cazan Venados , fieras y Culebro-

nes para la vianda , las mugeres arrancan unas raíces , de que abunda toda aquella tierra y que se
llaman Guapos ( son á modo de las batatas blan-

cas ó criadillas de la tierra , de que abunda Gali-

cia). Otras raíces, de hechura de un p:in grcn-

de^ hallan 5 pero no con tanta abundancia; IJámanse éstas en su lengua Cumacapána y y son de mejor sabor que las otras. Estas raíces les sir-

ven de pan ; y lodo quanio hallan , aunque sean Culebrones , Buyos , Tigres y Leones , todo es bueno y sabroso para aquellas dos Naciones ; las

quales , hállense donde quiera que fijere , han de

pelear , á ñn de hacer esclavos , que van á vender á otras Naciones ; por cuya paga reciben hachas y machetes para formar tugurios , tan á la

ligera, comxO que solo les sirven una ó dos no-

chas , y luego pasan adelante ; de modo , que
su vida y la de las fieras silvestres se distinguen en
muy poco : solo que duermen con mucho sobre-

salto, y las fieras no; porque por temor de ser

asaltados de noche , en una parte cenan y dexan

fuegos trncendidos, y se apartan á dormir en otra;

y ni esta diligencia les vale ; porque ellos ya se
entienden unos á otros para su daño y ruina.
El modo de marchar todos en una fila , en

su continuo andar, es éste : primero marchan los

mocetones fuertes, armados de arco, flecha y lanza : la pDJa que brotan aquellos llanos, de ordi-

nario excede la estatura d© un hombre ; y así el

de-

254

El Orinoco ilustrado,

delantero tiene la fatiga de ir abrieado y apar-

tando la paja á uno y otro lado , y pisar el pié

de

ella ,

para

abrir sendero ;

y como

camina des-

calzo y desnudo en cueros , el corte de la male-

za le hiere y ensangrienta, en especial de las ro-

dillas

para

abaxo ;

y

en

quanto

se

ve

fatigado y

herido , se aparta á un lado , djxa pasar toda la

fila de chicos , y grandes , que hay tropa de ellos

que ocupa una legua , y se pone el último de to-

dos ; donde con el piso de tantos , ya el camino

está bueno , y en su lugar prosigue abriendo tro-

cha el que marchaba á sus espaldas; y de este

modo se van remudando todos los delanteros. Des-

pués de los quales marchan los casados con sus

armas y algunos chiquillos tiernos al hombro : sí-

guense los ancianos , que pueden andar por sus
pies, y las mugeres débiles y ancianas : luego se si^
guen las casadas , cargadas con unos canastos muy

grandes , y en ellos platos , ollas y otros menesteres de cocina : de ordinario , sobre el canasto va ua

chiquillo sentado, y otro va prendido del pecho de la madre : los mayorcillos marchan junto á sus madres ; en la retaguardia van los Indios de mas

fuerza , cargando cada uno un recio canasto , y en él un inválido, sea hombre, muger, viejo ó mozo;

allí va un hospital portátil en aquellos canastos:

ciérrase la fila con gente de guerra y con los que

cansados ya se retiran de la vanguardia.
No es gente que se apura : en quanto murió en

la marcha algún enfermo de los canastos ; se apar-

ta de la senda el carguero , ayudado de los dos

últimos de la fila , le medio entierran , y á veces
no ( yo me he encontrado muchas veces con ca-
laveras y osamentas de ellos i de que infiero que
ra*

Historia naturai»

255

rara vez enticrran á sus difuntos ). Fuera de es-

to acaece , que en estas marchas le dan los dolores de parto á una ó muchas de aquellas In-

dias: se aparta un paso del camino, prre, envuel-

ve de nuevo la criatura con las secundinas, y corre apriesa para proseguir marchando con todos:

Ikga al primer rio que se ofrece , allí laba la cria-

tura y se laba á sí misma , y ya está libre de su

parto 5 y

convalecida también :

tanto vale criar-
¡

se al rigor del Sol y dtl sereno !

Es gente briosa y atrevida : luego que á la

orilla del rio dexan los canastos , y á las mugeres arrancando raíces, salen en forma de media

luna por aquel contorno , y no hay tigre ni bestia 5 que escape de sus manos ; si tienen la fortuna de dar con tres ó quatro tigres, ó con un

atajo de diez ó doce venados , estrechan los cuer-

nos de la media luna, y unidos marchan en for-
ma circular todos al centro , hasta llegar á tiro

de flecha ;

y entonces

sobre

cada

tigre ó

venado

llueven tantas flechas , que ninguno escapa. Para

facilitar sus cazerías , y que la paja alta no im-

pida , tienen gran cuidado de pegar íücgo á los

miatorrales , cercanos á los rios donde ellos van

á parar, y los animales á beber; y también aque-

lla prja, ycrva y heno, he retoña de nuevo, atrae

á los venados y á otra multitud de animales , que buscan pi^sto tierno.

Estas dos Naciones han sido piedra del toque

de nuestros Misioneros antiguos y modernos , el crisol donde se ha refinado su tolerancia y sufrimiento í y un campo , que defpues de cultivado con increibles afanes , y regado con los sudores
y lágrimas también de muchos Operarios, se ha

mos-

25Í

El Orinoco ilustrado,

mostrado estéril , árido é ingrato ; y en lugar del fruto correspondiente , no ha producido sino

espinas y abrojos: generación de Gitanos, ó rama

de ellos , que entregados á una vida vagabunda, todo lugar fixo, aunque lleno de las mayores con-

veniencias 5 les parece cárcel intolerable y remo de galera insufrible. Los Pueblos de estas dos Na-

ciones 5 que recien entrados , hicieron los Padres Misioneros , llegaron á tal altura , que nadie dudó de su perseverancia ; pero quando menos se pensa-
ba , todos se desaparecieron como humo. Por ulti-
mo, el año de 1725 se emprehendió su reducción

con todo el empeño j y después de recogidos á vida civil y racional cinco Pueblos, ya formadas sus

sementeras , y con abundantes frutos (á que se tiró, para aligarlos mas) repentinamente cada Pueblo

tir(3 por su rumbo , y no se han vuelto á ver aquellas gentes : solo nos quedó el consuelo de

gran multitud de párvulos y adultos , que con el
Santo Bautismo lograron el Cielo. De las Misio-

nes y Naciones reducidas en Meta , Casanare y los demás rios (a) , habla largamente en su His-

toria el Padre Joseph Casani ; y en fin , quien vio las Naciones que he apuntado , vio las otras.

CA-
(a) P. Casani , Hist. Gen, Prov. Nov. Regn, tf. 1 8. /. 1 1 o.

Historia natural.

257

CAPITULO XIX.

De sus monterías , animales que matan para

su

y regalo

otros de

,

que

se

guar*

dan con cuidado*

xjLpartemos la vista de aquellas vastas llanuras^

no la fatiguemos mas , supuesto que desde esta bella cumbre en que estaraos, podemos ver mas

de cerca curiosidades mas agradables , y que con mayor novedad diviertan nuestros ánimos. Los In-

dios han pedido ( como acostumbran ) licencia

á sus Misioneros para divertirse en las selvas , la

mitad de ellos , quince dias ; y al retorno de estos van los restantes por otro tanto tiempo ; en lo

qual no solo se atiende á que se diviertan en sus

nativos bosques , sino también á que traygan (co-
mo lo hacen ) carne seca al calor del fuego para
sus mugeres y familias. Allá en el otro lado de Orinoco están arrimando sus arcos , flechas y ar-

pones , para formar estancia , desde donde , un dia por uno , otro dia por otro rumbo , salgan á batir y espantar los Javalíes que abundan , con otras muchas especies de animales silvestres, de

carne gustosa y tierna. Escogen á la orilla del rio
la arboleda mas coposa , y cortada la maK za con
sus machetes , limpian y barren aquel sucio con
mucho aseo, para ahuyentar las culebras: cuel-

gan de unos ái boles á otros sus redes chinchor-

ros para dormir : juntan gran cantidad de kña, pa-

ra manten :r toda la noche llamarada de fuego

contra los Tigres ; los quales , aunque bramen mu-

Tom. L

Kk

chos

258

El Orinoco ilustrado,

chos junto á la ranchería ; mientras arde el fue-

go y ninguno se atreve á llegar ; por lo qual ve-
lan los Indios siguiendo su turno , cuidando de
que arda el fuego : y este modo de formar ran-

chería , y con las mismas circunstancias , guardan los Padres Misioneros en todas sus entradas y sa-

lidas 5 por aquellos bosques y selvas pobladas de Tigres ; tanto, que en las vegas del rio Apure hubo noche , que nos quitaban el sueño con sus bramidos ocho ó diez Tigres ; pero como arda el fuego 5 no hay que temer.
Formada ya su estancia ó ranchería, texen

los cañizos , sobre los quales han de poner la

carne para irla secando á fuego manso ; los qua-

les elevan sobre la tierra cosa de una vara , afian-

zándolos sobre quatro ó seis horquetas firmes:

luego previenen sus arpones : estos son de hueso
ó de hierro , de punta muy aguzada , y á bue-
na distancia de ella tiene dos lengüetas á los dos

lados ; de modo , que entrando el arpón , obs-
tan las dos lengüetas para que salga. Este arpón

está prendido con un cordel fuerte de pita bien

retorcida , afianzando el otro extremo contra la

verada ó astil de la flecha ; de aquí es , que lue^ go que el arpón clava al Javalí , se desprende de

la verada ó astil en que estaba levemente afian-

zado : corre la fiera entre la maleza , agitada de

la herida, y la verada ó astil que lleva arrastrando ; luego se trava y enreda entre las ramas , por lo qual queda asegurada ; y así descuidan los monteros de los Javalíes ó Paquiras , que van arpo-
neando , hasta que no les queda arpón en la aljava. haciendo gran carnicería en brebe rato. Van

por aquellas selvas los Javalíes en manadas gran-

des;

Historia natural.

255

des : la fortuna de los Cazadores consiste en dar

con una manada brava, y que haga frente; en-
tonces á todo su gusto logran todos los arpo-

nes : si la Piara huye -, logran el lance siguién-

dola , pero con el trabajo de ir después recogiendo en largo terreno los Javalíes heridos : de

los quales ninguno se pierde ; porque al ir precipidamente en su alcance, van ai mismo tiem-

po rompiendo ramas tiernas con gran destreza,

las quales sirven de seña segura para volver por
los mismos pasos que hablan ido. Y este modo

de caminar , dexando dichas señas , se practica

en todos los viages , que por aquellas espesuras

hacemos ;

y la razón

es , porque no hay

cami-

nos ni trochas abiertas , y rarísima vez se forma

senda ; y así, para seguir uno de aquellos der-

roteros , no se atiende al suelo , porque en él no

hay señal , por estar cubierto de mas de un pal-
mo de hojas secas ; solo se atiende á las ramas

quebradas , y por ellas conocen los Indios quantos años ha que no se traginó aquel rumbo \ por-
que la rama quebrada cada año echa su renue-

vo ,

y

por

los

mismos

cuentan

seguramente

los

años.

Los Tigres cogen también al Javalí , que se des*
manda ó queda muy atrás de los otros , porque
á la tropa entera no se atreven á embestir ; pero
con todo es grande la abundancia de Javalíes , á
causa de ser muy dilatadas aquellas selvas , y
abundantes de frutas silvestres ; y en comparación
del terreno , muy pocos los Indios que entran al

ojeo : las Paquiras matan al modo dicho , y abun-»
dan del mismo modo. Es la Paquira especie de Ja-

valí , pero es la mitad menos corpulenta : tiene

tam-

2(^0

'El Orikoco íltíStrado,

también la uña rajada , y los quatro pies blancos; pero es cosa singularísima ver , que tiene el ombligo encima dei espinazo , y en él un bulto notable , dentro del qual hay gran cantidad de al-

mizcle y de un <.)Ior excesivamente intenso ; tanto,

que si muere la Paquita antes que la corten de

raíz el ombligo , y^ no es comestible su carne, porque se inficiona toda con dicho almizcle , que
es lo mismo que después diremos del mucho almizcle , que el Caymán ó Cocodrilo de Orinoco
guarda en las conchas del pecho ; las quales , si no se arrancan estando él vivo , no se puede co*

mer su carne por el almizcle que se diíuride en

ella.

En este ojeo encuentran Armadillos , quatro
veces mayores que los que se crian en el Llano

limpio , de que hablaré después. Estos están ves-

tidos por todas partes de unas conchas tales que

como si unas contra otras tubieran goznes, se en-

sanchan y se ajustan , según los movimientos del

Armadillo : ellos viven en cuevas profundas, que

caban con sus agudas uñas , y no se apartan mucho de su escondrijo para refugiarse en él ; su car»

ne es

tierna

y

delicada ;

pero

algo

ñistidiosa

por

el olor que tiene de almizcle.

Si algún dia tienen mala fortuna, y no encuen-

tran Javalíes ni Paquiras , no por eso vuelven va-

cíos á su puesto ; porque en todas aquellas sel-
vas hay abundante multitud d^j Monos y Micos de

muchas especies , en que escoger á todo su gus-

to, y emplear sus arpones; y es de saber, que cada Nación de Indios gusta de una especie de Mo-

nos , y aborrece á las otras : Jos Achaguas se des-
atinan por los Monos amarillos , que llaman ^ra-
ba-

Historia katural.

2G\

data : estos por la mañana y á la tarde hacen in-

iáliblemente un ruido intolerable y con ecos tan ba-

xos , que causan horror. Los Indios Tunevos gus-
tan mucho de los Monos negros : son estos muy

feos y bravos ; y al ver gente , baxan con furia hasta las ultimas ramas de los árboles , sacudiéndo-

las, y regañando , con eso los Cazadores los ma-

tan á su gusto. Los Jiraras , Ayricos , Betoyes y
otras Naciones aborrecen á las dos especies dichas

de Monos , y persiguen y gustan de los Monos

blancos , que son también grandes y nada menos

que

los

amarillos

y

negros

:

su

carne

es

buena ;

pe-

ro por mas fuego que se le dé , siempre queda du-

ra : el hígado de dichos Monos es bocado regalado

y apreciable.

Por lo que mira al gran número de varias espe-

cies de Micos ó Monitos pequeños , todas aquellas
Naciones comen de ellos ; ni hay en qué escrupu-
lizar ; porque así estos y como los Monos grandes,
solo se mantienen de frutas muy silvestres , sanas

y sabrosas ; de las quales se mantienen también

los

Indios

durante

su

montería ;

y en los

viages

que los Padres hacen por aquellas y otras selvas,

observan los frutales en que están comiendo los

Monos y Micos , y á todo seguro comen y se
mantienen de aquellas frutas y que son : primero,
dátiles en grande abundancia ; segundo , naranji-
llas , de un agrio muy sano y y son del miismo co-
lor , y algo menores que las naranjas ordinarias:
tercero , guamas muy dulces : son de la hechura
de las algarrobas del Reyno de Valencia , pero
de color verde^ aunque estén maduras ; quarto^

también abundan los Guaymaros y que cargan mucho de unas ñutas a menores que bellotas, de mu-
cho

ÍJÍ2

El Orjnoco ilustrado,

cho gusto ; pero la reyna de las frutas silvestres, es la que liarrian los Indios en su Idioma Mutucu-

licú y y por su singular sabor la llaman los Españoles leche y miel ; porque es tan sabrosa y sua-
ve , como dice el nombre que la han puesto , y
juntamente es muy sana : donde quiera que hay

estos frutales , hay grandes avenidas de toda espe-
cie de Monos y de Micos ; pero cada manada de por sí ) porque las unas se tienen miedo á las otras,
según se infiere ; porque si una llega á io< árboles donde está comiendo otra , ésta luego se retira á comer á otra parte.

También se valen los Cazadores y los que andan por ios bosques de otras frutas , que no son de árboles , como las dichas. Primero , son de mucho
sustento unos racimos , al modo de ubas negras,

que nacen de unas palmitas tan baxas , que con
la mano se alcanza su fruto : llámanse Marárabes: segundo , otras palmitas algo mas altas , y muy
llenas de espinas , dan otros racimos de mayor
tamaño , y su fruta es agridulce y muy sana : se
llama Cuharros ; tercero , de las palmas silvestres,
llamadas Veserris , y otras , llamadas Cunamas, veremos después el aceyte admirable que sacan de

sus dátiles. Fuera de dichas frutas de arboles , por el suelo de aquellos bosques se halla una multi-

tud grande de varias especies de pinas silvestres^,

y de otras , que por ser menores , se llaman Pi-
ñuelas ? unas y otras suaves al gusto : brotan tam-

bién todo el año gran cantidad de hongos , de

varias especies diferentes , de que usan los Indios, en especial de unos que nacen al pié de los árbo-

les caídos , que llaman Osobá.
De todo van cargados al sitio destinado pa-

ra

'
Historia natural.

2Í3

ra dormir ; pero sobre todo matan gran cantidad de Pabas pardas ^ y de Paugies 5 aves grandes y de buena carne ^ que vuelan poco , y van saltando de rama en rama por las vegas : de éstas asan gran can-

tidad para llevar á sus mugeres ; y al mismo tiempo logran las plumas , que son vistosas, y mucho mas los copetes , que á modo de coronas tienen sobre las cabezas. También comen (y logran las bellas plumas) de gran número de Papagayos de diferen-

tes especies , de que es preciso tratar en otro luga*-.

Quando vuelven á su puesto , ya hallan que los dos Indios que se remudan á guardarle , han

Juntado grandes montones de leña , para ir secando la carne de que vienen cargados : y es maravi-

lla ver lo que comen aquellos Indios ; aun los que lo ven y no lo acaban de creer : son voraces , mas

de lo que se puede ponderar. El descanso de las

noches no es

mucho ;

porque

se

han

de

remudar

á cuidar del fuego , no solo para espantar los Ti-

gres y sino también para ir asando la carne : fuera

de esto , la plaga de innumerables Mosquitos , los

gritos incesantes de los Pericoligeros , el ruido de

los Gatos de monte , que llaman Cusicusis : todo estorba el sueño en gran manera. Pericoligero es un

animal del tamaño de un Perro lanudo ; su pelo
muy suave y sutil , y en la espalda y en el pecho
dos manchas pardas quadrangulares ; la cara y ca-

beza de hechura de Tortuga ; pero tiene orejas y las que no tiene la Tortuga : el pecho y barriga tiene

contra el suelo , y los dos brazos y piernas tendidos á uno y otro lado , como una Rana : se llama

ligero 5 porque la mayor jornada de todo un dia será un quarto de legua : para levantar una mano,

gasta tanto tiempo , que se puede rezar un Credo

2^4

El Orinoco ilustradoj

•

do despacio : de dia duerme , y de noche en las selvas no dexa dormir ; porque cada rato da tres ayes en punto de solía , y luego de otros sitios responden otros muchos en el mismo tono ; y con esta música se ahuyenta el sueño : sus pies y ma-

nos rematan con tres uñas , en forma de semicírcu-

lo , tan fuertes , que la cosa que cogen , no hay forma de soltarla ; con ellas se a) udan para subir

á los árboles ; de cuyas hojas se mantienen > y no de otra cosa. El Cusicusi es del tamaño de un Ca-

to : no tiene cola ^ y su lana es tan suave , como
la del Castor : todo el dia duermen ^ y de noche andan ligeramente de rama en rama , buscando

Paxaritos y Sabandijas , de que se mantienen. Es

animalejo de suyo manso ; y traido á las casas , no

se huye ,

ni de

dia se

menea

de

su

lugar ;

pero

toda la noche anda trasteando la casa , y metiendo

el dedo y y después la lengua (que es larga y sutil)

en todos los agugeros ; y quando llega a la cama de su amo j hace lo mismo con las ventanas de las

narices ; y si le halla la boca abierta , hace la

misma diligencia : por lo qual no hay quien quie-

ra semejante animal en su casa.

;íi! Pasados en fin quince ó veinte dias , vuelven

los Cazadores á sus casas c::rgatíos de carnes asa-

das , y de muchas plumas ; > sus niugeres les dan la bienvenida, con muchas tinajas de chicha

que les tienen prevenida y y todo para comer y beber largamente dos ó tres días ; y hu go que*dan tan faltos de vianda , cumo tstaban antes.
La Nación Achagua gasta menos dias en vol-

ver con mucha carne de Ante asada : saUn los An-

tes del rio á comer paja tierna : los Acíiaguas i s-

tán sentados entre la misma paja ¡ y saben remedar

biLii

Historia natural.

2G5

bien el eco del Ante : al tal eco responde la An-

ta (es lo que llamamos la gran B-estia) y ambos

juntos vienen al reclamo del Achagua : éste dis-

para á cada uno su flecha de veneno , llamado

Curare , y ambos caen muertos luego al punto;
de modo , que si hay fortuna , en un dia se ma-
tan : en el dia siguiente se asan , y al tercero ó
quarto dia ya están en sus casas cargados de carne

asada, y no despreciable; porque sabe la carne
de Ante á muy rica ternera , aunque su figura es la
mas rara que se puede pensar : su cuerpo es del ta-

maño de un jumento ó de un muleto de un año:

los quatro pies cortos , que no corresponden al cuerpo 5 rematan , no en dos pesuñas , como las
de la ternera , sino en tres ; y éstas son las uñas afamadas y tan apreciables , que vulgarmente se llaman las uñas de la gran Bestia , por haberse experimentado admirables contra la gota coral , to-
mando de sus polvos , y colgando una de aquellas uñas al cuello del doliente. La cabeza del Ante tie-

ne algima semejanza , aunque poca , á la de un ce-

bón ;

y tiene

entre

ceja y ceja

un hueso

tan fuerte,

que con él rompe quanta maleza y palos halla por

delante en las selvas ; de modo , que el Tigre se es-

conde junto al pasto que ve trillado de los Antes,

salta encima del primero que pasa , y le aferra con
sus quatro garras : si el parage es limpio , perece
el Ante ; pero si hay maleza cerca , y aibokda , recae el daño sobre el Tigre ; porque corre furiosamente el Ante , mete la cabeza por lo mas esca-

broso de la selva con tal ímpetu y fuerza , que si el Tigre no se ha desprendido antes , perece despedazado entre los palos y los abrojos.
La coJa del Ante tampoco dice ni corresponde

Tom. I,

Ll

á

2€S

El Orinoco ilustrado,

á su cuerpo ; porque es corta , delgada y retorcida , ni mas ni menos que la de un cebón ; también tiene clin , que le da algún ayre ; pero no excede de la clin de un jumento : de tan buena gana vi-
ve en el pnjfundo del rio ó de la laguna y como
en tierra. Es verdad que para pacer la yei va de su

regalo especial , que ¿e llama Gamalote , siempre sale á tierra : en tin , ella se llama comunmente la gran Bestia : no sé por qué ; tal vez será , porque es un animal irregular , que viene á resultar de varias partes de otros animales ^ sin que en el todo se
parezca á alguno de ellos.

¿ Pues qué diré de sus dientes , y de la facilidad y destreza con que despelleja de alto abaxo á los

perros , quando se ve rodeado y perseguido de ellos? el Ante no dexa su puesto , por mas que le acometan ; y es tal su habilidad , tenacidad de dientes y fuerza con que arroja al perro que acertó á morder , que quedándose con la mayor par-
te del cuero del perro , le arroja bien lejos des-
pellejado , y dando terribles ahullidos ; con lo qual huyen los otros perros , espantados de la des-
dicha de su compañero. ¿ Cómo hace el Ante este
daño 5 tai y tan instantáneamente ? ni los mismos Españoles , que gustan de cazar los Antes , por la diversión y por el interés de la piel y de las unas , que ven morir en cueros y sin piel todos
los dias á sus perros , no saben decir cómo es,
ni explicar la destreza con que lo hacen : un An-

te y que nos traxéron los Achaguas á la Colonia de Guanapalo ;, tenia de largo dos varas y quarta.

CA-

Historia natural.

257

C A P I T U L O X X.

Resinas y aromas que traen , quando vuelven
y los Indios de los bosques de las selvas:
y frutas raices medicinales.
No solo se utilizan estas gentes de .a carne y
plumas de los animales y aves que matan : tienen también la ganancia de otros intereses , que les dan aquellas desiertas arboledas ; y á la ver-
dad es muy poco lo que en ellas se ha descu-
bierto, en comparación del gran tesoro que ya-
ce escondido por falta de personas inteligen-
tes ; á mí me ha sucedido muchas veces quedarme absorto en medio de aquellos bosques , y em-
bargado el movimiento de una tal fragrancia y suavidad de olores exquisitos , que no hallo con que explicarme. Preguntaba entonces á los Indios
compañeros , ¿de dónde salla aquel bellísimo olor ?
y la respuesta era: ¿Odijáy Babí^ íQuién sabes
Padre"^ para mí es indubitable , que hay entre aquellas vastas arboledas resinas , aromas , flores, hojas y raices de grande aprecio , y que serán
muy útiles á la botánica , quando el tiempo las
descubra ; ahora apuntaré lo poco que se ha des-
cubierto ) que creo muy útil al bien público. .
Dexo á parte las baynillas , que en dichos bos-
ques se crian , de unos sarmientos sierripre vtrdes, que suben enredándose en los árboles. Hallase
abundancia de unos árboles , llamados Cunasiriy en lengua Betoya y Jirara ; son de tronco corpulento., y el color.de la madera medio encarnado ; to-
do

263

El Orinoco ilustrado,

*

do el palo es aromático , y todo el interior del tronco 5 y la misma corteza está penetrada de gra-
nos muy menudos , tan aromáticos como el incien-
so : no solo esto , sino las mismas raspaduras del

Cunasiri y ó e\ aserrín que caequando asierran tablas y puestas sobre las asquas y exála el mismo
olor del incienso.

Abunda también el cedro , y es la mayor par-
te de aquellas arboledas ; pero lo singular es el cedro , que llaman blanco y á distinción del otro, que es de color encendido. Este cedro blanco se

parece mucho , no en la hoja , sino en el color de
la madera , y en lo dócil de ella á nuestros pinos: no arroja resina fuera de sí ; pero quando se asier-
ra para tablazón y se hallan concavidades , llenas
de cierta goma aromática , mucho mas suave que

el incienso : con esta diferencia notable , que sr el
cedro blanco es mediano , se halla dicha goma en
sus concavidades quaxada y pero dócil y tratable, y de color algo dorado ; si el cedro es mayor , se halla hecha granos la goma ; y si es el cedro ya grande y añejo , dicha goma se halla hecha polvos amarillos ; pero siempre con la misma fragrancia y
olor suavísimo. No lejos de la Capital del Nuevo
Reyno se hallan también estos cedros , y es la madera mas usual en Santa Fe de Bogotá para to-

das las obras domésticas.
El palo de Anime es tan común en dichos

bosques , que apenas se da paso sin encontrarle
en los rios Tame , Cravo y Macaguam y otros mu-
chos : le pican los Indios el tronco con un ma-

chete 5 y por cada herida llora cantidad de resina
tan blanca como la nieve , de un olor muy suave; y se ha experimentado, que su humo alivia gran-
de-

Historia natural. ^

2^5

demente la cabeza ^ aunque

esté

con jaqueca ;

y

quando ésta proviene de frió , con dos parches que

se ponen en las arterias que baxan de la cabeza por

detrás de las orejas ^ se reconoce luego la mejoría; después que esta resina está largo tiempo recogida,
cria color algo amarillo ; y no dudo que servirá para otros muchos remedios ^ con el tiempo y la ex-
periencia. Tres frutas , á modo de ciruelas verdes,
echa el Anime de cada cogollo : jamás maduran,

por lo que mira á poderse comer ; porque siempre
su jugo es un cáustico tan activo , que morder la
fruta y ampollarse , y rajarse los labios , todo es uno : y yo , por curioso y por incrédulo lltvé,
aunque de mala gana , la mortificación , que me
duró algunos dias ; el primero con los labios hin-

chados y después llagados y rajados , hasta que poco á poco se fué quitando la acrimonia y y sanan-» do las heridas.
En las selvas donde hay peñascos y piedras ^ se
crian los algarrobos y que son árboles tremendos,
y dexan caer de sus troncos quaxarones de goma de á dos y tres libras cada uno : es diáfana como
el mejor cristal : no sabemos hasta ahora qué qua-

lidades tendrá. Los Indios usan de ella para alum-

brase , así en los montes , como en sus casas : y
es cosa bien digna de notarse , que clavado en el
suelo un carámbano de aquella goma , prende la
llama en la parte superior 5 y sirviendo sola la go-
ma de pávilo y de pábulo , arde toda la noche , arrojando una llama muy clara , hasta consumirse

toda. Se ha tirado á derretir con aceyte , con agua,

con vino y con varios zumos de limón y naranja,

y

siempre

queda

dura ;

y

por

último ,

hecho

el

experimento en aceyte de Canime , de que luego

tra-

Tfo

El Orinoco dlustrapo,

*

trataré, á fuego muy manso ; ni aun es menester
tanto : al calor del Sol se derrite , y se hace un li-
cor espeso j el qual aplicado á los encerados de

lienzo , los clarifica , y les da tal barniz , que pa-
recen de vidriera cristalina. De esta novedad nos

movimos á dar aquel barniz á algunos quadros,

para defender sus pinturas del polvo ; y es cosa singular quánto aviva los colores : por vieja y deslustrada que sea la pintura , la renueva enteramen-

te , y la defiende del polvo ; ya se va entablando
el dar este bello lustre al ropage de las estatuas

después del colorido ; en las selvas donde no hay

piedras , nacen

estos algarrobos

también 5

pero no

dan resina alguna.

Los Indios Tunevos de nuestra Misión de Pa-

tute suben acia el Paramo nevado de Chita , y
traen grande abundancia de incienso , tan grana-

do y tan aromático , que se confunde en el color y en el olor con el que se lleva allá de la Europa ; y subiendo mas alto , hallan los árboles que dan la Otova ; ó como dicen otros , Otiva : no es resina ni goma ; es una como avellana blanca , que
hallan dentro de las flores de aquellos árboles , tan

blanda como una mantequilla : hacen bolas de á

libra , y después las venden á ocho reales de pla-
ta cada una ; y por mucha que cojan , falta siempre 5 por los muchos que la buscan para remedio
de sarnas 5 tinas y otros males : especialmente es

un admirable preservativo contra las Niguas , Pi-

ques ó Pulgas imperceptibles , que se entran haí«ta la carne viva. Es gran confortativo para el estóma-

go : con una pelotilla del tamaño de una avellana,

lomada , y dos sorbos de agua tibia encima , se quita el dolor de estómago : tomadas tres ó quatro

pe-

Historia natural.

271

pelotillas del mismo tamaño , fomentadas con agua

tibia , sirve de purga. El olor de esta Otova es fastidioso , y tan fácil ella para derretirse , que tomándola entre los dedos , con solo el calor natu-

ral , se reduce á aceyte ; creo que el tiempo irá descubriendo muchas virtudes en esta Otova.

El Curruca y es goma que Hora el árbol de su

nombre , después que le pican la corteza ; es pare-
cida al Anime , pero muy pegajosa : tiene el olor
aromático , mas intenso y fuerte que el Anime : se
entiende por los efectos , que es goma muy cálida;
y la experiencia ha mostrado , que una vizma de
ella quita la frialdad que se introduce en las des-

coyuntaduras de huesos 5 y en los pasmos ; lo que yo tengo experimentado es , que puesta una vizma de Currucay sobre los empeynes ^ después de bien

estregados , los quita enteramente , sin ser necesa-

rio repetir el remedio. Otra resina , llamada Cara-

ña , sacan los Indios ; es de color encarnado , tie«
ne el olor fiero : dícese , que es muy fresca , mas
no se sabe aun qué utilidades y ó buenos efectos pue-
de tener. El P. Pompeo Carcacio , que fué Misionero de los Tunevos muchos años , nos aseguró que en su tiempo trahian aquellos Indios Nuez

moscada , tan parecida en todo á la que traen del

Oriente ^ que no se podían distinguir unas nueces de otras ; pero yo no la he visto , ni sé que hoy

la saquen.

La resina rara , que todavía no se sabe de dónde la sacan los Indios Guaybas , Tunebos y Chiricoas , es la que ellos llaman Mará : es de co-

lor encendido ; no tiene mal olor , aunque es sin-

gular é intenso : yo no sé qué conexión tiene con

los Venados , que van en pos del que tiene Mará.

El

272

El Orinoco ilustrado,

•

El uso de los Indios dichos es éste : en viendo

algunos Venados , se untan el pecho y algo de los brazos con Mará : observan por dónde sopla el

viento ; y puestos allá , coge cada uno una rama para cubrir su cara , y llevan los a reos y flechas: luego que los Venados perciben el olor de la Ma-
rá , van en su busca muy levantadas sus cabezas,
y embobados ; con lo qual los Indios los flechan á su salvo : secreto es el de la Mará , digno de inqui-

rirse.

El árbol , que en la Provincia de Cartagena lla-
man Merey , y en la de Casanare Caracoli , todo
es útil ; porque tomada el agua cocida , y tinturada con la corteza de este árbol , ataja las evacua-
ciones de sangre : su fruta es muy sabrosa , del co-
lor , y casi de la hechura de una manzana ; pero solo tiene una pepita , del tamaño de una almen-

dra y afuera , en la parte opuesta al pezón ; el cal-
do de eáta fruta se fermenta como el mosto , y pasado aquel hervor , sabe á vino , y tiene el mismo color. La pepita de afuera tostada tiene el mismo

sabor que las almendras tostadas ; pero dicha pepita cruda , ó sin tostar , es un caustico violento: vasta un pedacito de dicha almendra para abrir

una fuente , ó levantar vegigatono quando con-

viene.

En los rios de Cbire , Tate y Vunapúnay y otros
muchos de aquellos Llanos , se halla la Zarza , tan celebrada y aprobada contra el mal gálico. En los repechos para subir á la Nevada y Páramo -de Chita , se halla la raíz de China , aprobada contra muchos males ; y se busca con ansia para poner den^ tro del jarro en que se bebe , ó en las tinajas de agua ; por la experiencia , de que por mala que
sea

Historia natural.

273

sea , la deseca , adelgaza y quita las malas qualidades : su color es entre encendido y amarillo : es

raíz de poco bulto , y mucho peso. En los troncos de las palmas nace el Polipodio:

su tronco es delgado y peludo ; por lo qual le lla-
man los Betoyes Sorroy umucosó, que es decir, Era-

2io de Mono : su hoja es casi como la de col , va cre-

ciendo y arrojando raíces á un lado y otro de la

palma , con que atrae su jugo ^ y se tiene sin caer: la agua de la raíz del Polipodio se ha experimenta-

do eficaz contra la tiricia y después de bien coci-

da con dicha raíz ; pero los Indios la usan para sal ) de que carecen ; encienden fuego , y consumida la leña , echan sobre las asquas aquellas raí-

ces de Polipodio ; y el carbón que resulta de ellas, es salitre vasíantemente intenso , el qual echan en

su puchero para darle gusto de sal.

En aquellas selvas se halla también la pepita,

que llaman de toda especie ; y es propio el nom-
bre , porque con ser del tamaño de una almendra
pelada , el olor tira al de la canela , y en el pi-
cante no dista mucho de la pimienta y clavo : es

saludable , y muchos la buscan á toda costa , pa-
ra echar en el chocolate , y les alabo el gusto. Aunque el nombre de la fruta que voy á pintar

es feo y su virtud contra todo veneno de vívoras
es admirable. En todos los Llanos de Varinas , Gua-

nare y Caracas , y en los rios que por ellos baxan
al Orinoco , se cria un árbol baxo , p?ro muy co-
poso , y carga de abundantes racimos de unas fru-
tillas de la hechura y tamaño de nuestros fréxo-

les : es picante y aromática , y merecía mejor nom-

bre

que

el

que

le

dio

la

casualidad ;

y fué , que

recogiendo su ganado algunos Pastores de aquel

Tom, I.

Mm

Par-

274

El Orinoco ilustrado,

*

Partido y picó una vivora al Garañón , que iba entre el atojo de Yeguas , el qual corrió velózn:ien-

tc á uno de aquellos arbolitos 5 y á vista de los Pastores empezó á comer de aquellos racimos de

fVuiillas : quedó sano , y aunque jumento , dio

aquella lección á sus Pastores ; los quales a su
modo llamaron el árbol del Burro , y la fruta del
Burro ; ni es conocida por otro nombre. Son ya

innumerables las curas que se han hecho y hacen

de continuo , con tomar cinco ó seis pepitas , co-

midas enteras ó hechas polvos , y aplicar otras tantas machacadas sobre la herida venenosa ; y repare en los dichos Llanos , que todo hombre camina prevenido con buena cantidad de dichas fru-

ías ; porque como son llanuras grandes , y casi desiertas , abundan mucho las viv(;ras y otras muchas culebras. El árbol llamado Drago , se halla

por aquellas selvas con abundancia : el jugo que

destila por las heridas , que para eso le hacen,
es de color de sangre , y por eso se llama Sangre de Drago , tan apreciable y medicinal y co-
mo todos ya saben.

En las dilatadas vegas del rio Apure y otros
que entran en el , crece de suyo abundante ar-

boleda de Cacao silvestre , y carga de íiuto dos veces al año y como el que cultivan en los poblados.
A este recurren innumerables especies de Monos,

Arditas y Papagayos , que logran por entero la cosecha, sin que haya quien se lo impida: no obs-

tante, ya los Indios van á recoger quanto pueden,

porque hallan quien se le compre.

Los árboles mas coposos y hermosos de aque»

Has vegas, son los Cañafistulos : se cubren de flor

amarilla ; tanto , que no distingue la vista ni una ho-

Historia natural.

275

hoja durante la flor : luego cargan de fruto con

una abundancia inmensa ; pero todo cae y se malogra en el suelo, menos los arboles que están

cerca de poblado , que allí se logran aquellas al-
garrobas , y guardan su carne para muchos remedios ; los Monos y otros animales gustan poco

de aquella fruta, por el purgante que de ella sien-

ten.

El árbol mas apreciable que se halla en el Ori-

noco y en todas sus vertientes, es el Cabima , que

asi

le

llaman

los

Indios ;

y entre los Blancos se lia-'

ma Palo de aceyte. El mismo aprecio que se ha-

ce y con mucha razón de este aceyte , ha sido

causa de los muchos nombres que tiene ; tanto que

apenas nos entendemos : y al nombrarle con otro nombre que el que cada uno sabe, le parece que

ya es otro aceyte diferente. Verdad es que el mis-

rao árbol , y por la misma herida da tres aceytes
muy diferentes á la vista; pero muy uniformes

en sus efectos : es el árbol grande , coposo y cor-

pulento : sus hojas bien parecidas á las djl peral:

la corteza de su tronco lisa , suave y gruesa : el tronco que este año dio aceyte , se está muchos

años sin dar mas ; como que ha menester todo

ese tiempo para concebir y dar eficacia á tan ex-
celente bálsamo : nace en lugares húmedos , como
son junto á los rios y lagunas ; un ano aiites avi-

sa el árbol del licor precioso que va pr parando;

y la señal es un tumor que va formando entre

el tronco y corteza , á poca distancia del sitio,

en que se divide en brazos y ramas , que es co-
mo el centro y la medianía, adonde todo el árbol remita aquel precioso humor , para formar d bál-
samo. En el mes de Agosto empiezan los Indios

27^

El Orinoco ilustrado,

*

a recoger este aceyte ; para lo qual , algo mas abaxo del tiunor abren á punta de hacha una con-

cavidad, capaz de la basija en que se ha de re-

cibir ;

puesta

ya

la

vasija ,

pican

el

tumor

por

la parte iníérior , y cae todo aquel bálsamo que

el árbol tenia prevenido : que si el árbol es gran-

de , suele dar la primer vez de diez á doce libras.

Este primer aceyte es espeso , á manera de miel

refinada al fuego , y forma hebra al caer , ni mas ni menos que la miel , y su color tira á pardo:
quitada aquella vasija , dexan otra encajada , para que reciba el aceyte que queda goteando por la

herida; este aceyte segundo ya es mas claro, y menos obscuro su color : ponen finalmente terce-

ra vasija después de muchos dias , y el tercer aceyte sale mas líquido , claro y trasparente- El

segundo y este tercero , es el que usamos para pur-

gas , y vasta una cucharada , que no pase de media onza , para causar una grande operación , sin el menor riesgo , y sin hacer cama ; y aunque sea un Cabador, que ha de trabajar y mojarse,

no tiene riesgo alguno la tal purga : solo requie-

re tomar

agua tibia ;

y

quantas veces la

tomare,

tantas evacuaciones hará : y en dexando de to-

mar agua tibia , cesa la operación ; de lo qual

tengo larga experiencia : el aceyte primero y grueso tiene los mismos efectos ; pero es mas amargo
que los dos postreros : todos tres son maravillo-

sos para todo género de heridas y para llagas. Los Indios , unos le llaman Cabima , por el árbol que
lo cria : otros le llaman Curucay : los Blancos,

corrompiendo el nombre Cabima , llaman aceyte

de Canime : otros muchos le llaman aceyte de

María, y éste es el primero que sale del árbol, que con

Historia natural.

^77

con facilidad se quaxa , y parece ungüento. La co-
dicia que tienen los Holandeses de comprar estos

aceytes de mano de los Caribes , es la causa prin-
cipal de su amistad ^ y de los daños que han padecido y padecen nuestras Misiones : y el anhelo con que le buscan los Estrangeros , es prueba

eficaz de las grandes virtudes que en dicho acey-

te han reconocido.

CAPITULO XXL

Variedad de peces y singulares industrias de los Indios para pescar piedras y huesos
;
medicinales que se han descubierto
en algunos pescados.

V^on él recelo de que el ojeo y montería de los

Indios , por ser entre selvas tan cerradas y no habrá sido tan apacible como se deseaba : volva-

mos los ojos á esos dilatados placeres del Orino-

co, y á esa inmensidad de estendidas lagunas, en

que

divierte

sus

aguas

quando

crece ;

y

á buen

seguro que al ir registrando la multitud , va-

riedad y propiedades de tan innumerables especies de peces , como engendra y mantiene el Orinoco

en sus vivares; y al ver y reparar las mañosas

industrias con que los Indios los engañan y pes-
can y tenga un buen rato nuestra curiosidad , y mucha materia nuestras potencias , para excitarse
y prorrumpir en alabanzas del admirable Autor de

la naturaleza , que tan varia , ütil y hermosamen.

te adornó , y preparó lal casa y tal despensa pa-

ra

27S

El Orinoco ilustrado,

*

ra los hijos de los hombres , sin reparar su Ma-

gestad en nuestra ingrata correspondencia á su
divina mano liberal , y aun pródiga para no-

sotros.

La causa de la multitud increible de pescado

del rio Orinoco dependj á mi ver del gran bu-

que del mismo rio > y de las grandes lagunas á que se estiende , caños en que se divide > y multitud de caudalosos rios que recibe ; todo lo qual

ofrece conveniencia á los peces para sus crias , y

pasto abundante para su manutención ; aunque

creo

que

no

todos

comen ,

y

que

muchos

solo

necesitan del agua para vivir , crecer y multipli-

car : consta del experimento hecho en Santa Fe

de Bogotá por el Doctor Don Juan Bautista de

Toro , quien en una redoma cristalina puso un
pececillo ) á quien jamás dio comida alguna , y solo le remudaba agua pura cada dia; con todo

eso creció tanto , que llegó á no poder nadar en su corto y diáfano estanque.. Es tanta la multitud de peces y de Tortugas , que la baba , excremen^ tos y continua sangie que derraman , comiéndo-

se é hiriéndose unos á otros , tengo por la cau-

sa principal , de ser el agua del Orinoco tan grue-
sa y de mal gusto como realmente lo es : lo qual

sucede también en algunos rios de Ja Ungria , y se experimenta en las piscinas , estanques y criaderos de pescado , cuya agua , aunque entre cla-
ra , limpia y delgada , luego es todo lo contra-

rio por la causa dicha de la multitud del pes-

cado.

Lo que en esta materia causa mayor harmo-

m'a es la novedad de especies y figuras de pescados , tan diversos de los de nuestra Europa,
que

Historia natural.

273

que ni aun las sardinas son de la figura ni del

sabor de éstas. Lo mas , que al reparar bien en
aquellos pescados^ podemos decir , es : éste se pa-

rece algo íí la trucha , aquel se asemeja algo al

lenguado &c. ^ pero nadie podrá decir : éste es
como tal de la Europa , con semejanza adequada. ¿ pero qué mucho ? quando es cierto que el
pez , que allá se aviva en ios rios de tierra fria,
es totalmente diverso del de tierra caliente ? á

bien que la cumbre en que estamos, por su al-

tura j amenidad y buena sombra nos convida
Y á divertir la vista. así reparen y verán en aque-
lla ensenada quatro Canoas , que llevan los mu-
chachos de la Doctrina , á boga arrancada ; y sé-
pase que es la cosa mas curiosa, y el modo mas

raro de pescar que puede imaginarse ; porque los peces llamados Bocachicos , Palometas , Lizas, Sardinas y otras muchas especies de pescado me-

diano sallan de suyo con tanta abundancia en las

Canoas , que á no remar con tanta fuerza , y á no navegar con tanta velocidad > hundiera las

Canoas la multitud que salta en ellas ; porque cada especie de pescado titne su temporada fixa pa-

ra desovar ; y á fin de lograr algunos huevos para su multiplicación y los ha impuesto el Supre-
mo Autor de la Naturaleza , en que dexadas sus
madrigueras , busquen un raudal al propósito, en donde puestas las colas contra la corriente , suel-

tan la hueva , y abren al mismo tiempo sus agallas , para recoger en ellas los huevecillos que casualmente llegan, y estos tínicamente se logran;

siendo el resto pasto para los otros peces , cuya multitud al pié de dichas corrientes es inmensa,

amontonándose una avenida de ellos sobre otras..

2So

El Orinoco ilustrado.

Pasan los muchachos ó adultos remando por en=-

cima de aquella multitud de peces ; los quales,

espantados con el golpe de los remos , saltan so~
bre el agua por todas partes para escaparse, y gran parte de ellos cae en las Canoas. Este mo-

do de pesquería se practica también en el rio gran*

de de la Magdalena , y gustan mucho de él los pes-

cadores de la noble y rica Villa de Mompox.

No quiero decir por esto , que todo pescado

desova

al

modo dicho porque ;

tengo bien

obser-

vado ) que los Codoyes y las Guavinas ponen la

hueva donde no hay corriente arrimada a la bar-

ranca, y se dan maña de taparla con hojas y

yervas , estando allí en centinela hasta que se avi-

van y salen los pececiilos. El pez Mojarra , aun

después de nacidos los acompaña á su lado hasta

que están ya grandecillos ; y los defiende con va-» lor y vigilancia de los demás peces,
Quando suben estas avenidas de peces, que

llaman ellos Cardiíme , se ponen otros Indios á

pié quedo en la orilla del Orinoco y de otros rios,

y á todo su gusto flechan quantos quieren ; porque la multitud de ellos , especialmente Payaras

y Bagres, no da lugar á que yerren tiro. Estas Payaras en otros tiempos se pescan con otro mo-

do singular , sin anzuelo ni flecha ; solo atan reciamente en la extremidad de un palo un re-

tazo de bayeta ó paño colorado , y toman carrera las Canoas á fuerza de remos , llevando otros

los trapos levantados á cosa de una vara sobre
d agua : da la Payara el salto , y con sus mismos
colmillos, que son muy largos, se prende del tra-

po , y la atraen á la embarcación , sin escape,

ni remedio.

Pa-

Historia natural.

2?l

Para los mcsts, en que Orinoco está cxecido,

no usan los Indios otra industria, que de unos

fieros garrotes , y otros mas curiosos ILvan sus lanzas : Vc*nse á los Llanos baxos , adonde alcan-

za la creciente cosa de una vara de agua, allá

sale toda especie de peces á divertirse y á comer,

como fastidiados de haber estado tantos meses en

el cauce del rio : allí se ven nadar entre la paja,

y á todo su gusto los van aporreando los Indios,
no como quiera , sino escogiendo : estos gustan

de Bagre j aquellos de Cachama , los otros de

Morcoto ó Payara: de todo hay , y para todos con una abundancia increíble.

Todavía logran mas abundante y mas fácil pes*

ca , quando el rio Orinoco va baxando y recogiendo las aguas que tenia esparcidas ; porque en-
tonces atajan con fuertes cañizos las retiradas , y
queda innumerable multitud de peces á su dispo-

sición , en muy poca agua. Pero la cosecha im-

ponderable de pescado es en las lagunas gran-

des , adonde entran innumerables Tortugas y Ba-

gres , de á dos y tres arrobas de peso ; Laulaos,

de

diez

á

doce

arrobas ;

y

sobre

todo innumera-

ble Manatí, de á veinte y treinta arrobas cada

uno. A éste llaman los Europeos Baca Marina ; se

mantiene de la yerva que nace á las riberas de

Orinoco ;

y

en

quanto

éste

empieza

á

llenar

las

lagunas , sale á ellas para lograr pasto mas fres-

co y abundante ; luego que empieza á baxar el

rio, observan los Indios el sitio por donde forma

canal el desagüe de la laguna, que han escogi-

do para almacén de pescado ( no se le puede dar otro nombre á la abundancia que ailí encierran

para muchos meses. ) Concurre toda la gente del

Tom, I.

Nn

Pue-

2^^

El Orinoco ilustrado,

i'aeblo ,

forman estacas

d? Lirgo

compft-^nte ,

y

muy gruesas , para que resistan á los golpes y

avenidas de los disformes peces , que á tropas dan

repetidos y casi continuos asaltos contra la esta-

cada , buscando el centro del rio. Ponen las es-

tacas bien clavadas y juntas > tanro , que dan pa-

so

al

agua ;

pero no

al p.^scado

d:

primera mag-

nitud j ni á las Tortugas : refuerzan su estacada

co]i vigas fuertes , que atravesando la canal de barranca á barranca , hacen espalda á las estacan;

y para mayor seguridad apu:Ualan con troncos

firmes estas vigas , que sirven de atravesaños. Pa-

recerá ocioso tanto trabajo pero las avenidas de ;

Manatíes , que porfían contra esta tapa , son tales

y tantas , que el año que solo la refuerzan dos

No ó tres veces, es feliz.

es ponderable , ni cabe

en la pluma expresar la multitud de peces gran-

des 5 que queda asegurada á la disposición de los Ind'os ; Podráse colegir por el que sacaron en la

laguna de Guariruána en la grande persecución

de los Caribes del año 1735: juntaron los Misio-

neros en aquel Pueblo de San Ignacio de Guamos

hasta noventa hombres de armas y para que juntos con los Indios hiciesen frente á los rebatos

y avenidas de los Caribes, que habian protesta-

do no volverse á sus tierras , sin destruir del to-

do nuestras Misiones : para lo qual , con arte dia-

bólica cortaron los platanales^ arrancaron los yu-

cales, y pagaron fuego á las troges del maíz pira hacer mas cruda guerra con la hambre qae con

sus armas, durante aquella total falta de maíz

y yuca. El Bagre, Cacháma Morcoto , Laulan y
Manatí asado servia de pan á los noventa hu'^s-

pedes y á los Indios del Pueblo , y el fnismó p3s-I
ca-

KífTORíA NATURAL. •

2S3

cado servia guisado en ollas de vianda. Excesivo ¡
cunsiimo ! pero llevadero, á vista de la laguna,

que bien tapada , daba largo y sobrado abasto á

todos cada día , y todos los meses que se hubo
de mantener la dicha Guarnición. Todas las ma-

ñanas trahian dos lanchas cargadas de Manatí y otros pescados y Tortugas ; y quando era menes-
ter , trahian por la tarde las lanchas con segun-

da carga , sin que este gasto tan grande hiciese

diminución conocida en die:ha laguna ; en tal

manera y que llegado el tiempo de destapar las lagunas , para que el pescado que sobra se vuelva al rio , y no muera por falta de agua , se olvidaron los Indios de quitar la tapa de esta lagu-
na ; y quando se acordaron y fueron , según me
aseguró , como testigo de vista , el Padre Bernardo Rotella , Misionero de los Guamos , hallaron

muertos mas de tres mil Manatíes , y otra grande multitud de pescado ; porque no habiendo quedado sino media vara de agua , todo aquel á
y quien daba el Sol en el lomo , iba muriendo ;
solo la inmensidad de Tortugas , que se contentan con poca agua , estaba dominante , y con ellas se
fué manteniendo la gente mucho tiempo ; de mo-

do , que la abundancia de p^^scado y Tortugas del
Orinoco apenas es creíble á los que la ven y tocan con sus manos ; ¿ qué diremos de los que
esto leyeren?

Ni por eso dexan de pescar en los ríos peque-

ños y arroyos , para variar de plato ó de divertimiento ; dos especies de raíces crian para este pro-
pósito : la una llaman Cuna : crece al modo de la

Alfalfa 5 y cria la raíz semejante á los nabos , menos en el olor y sabor ; uno y otro son tan moles-

tos

2!^4

El Orinoco ilustrado,

*

tos para el pescado , que machacadas algunas raíces , y labadas en el agua , lu mismo es oler su ac-

tividad , que embrir.garre y atontarse los peces ; de
modo , que con la mano los van pasando á sus ca-

nastos los Indios : el r^sto del pescado huye apre-

suradamente agua arriba y abaxo ; los que tiran

acia arriba , se encuentran con una fila de Indios,

que aporreando 1 <. agua con garrotes , los hacv^n

revolver con los demás agua abaxo para su ruinn;

porque los mas se aturden con la tuerza de la di-

na. Los mayores , que corren mas , y tienen ma-

yor resistencia , se encuentran con el rio atajado

con un cañizo algo mas alio que el agua ; topan,

vuelven atrás , vuelven á encontrar con el olor de
k Ciína 5 y redc^blando la fuerza , dan un salto so-

bre el cañizo de la tapa > y caen sobre otro cañi-

zo grande , que á espaldas de la tapa tienen preve-

nido los Pescadores ; y aM' no hay por donde eva-

dir la trampa. Esta es pe5quena muy divertida, y

de

ordinario muy

alegre

para

los

Indios porque ;

á ene , un pescado al saltar , le da en la cara , al

otro en las costillas : los restantes hacen triaca, y

lo celebran con chacota , y luego les sucede lo mismo 3 de que se rien.

La otra raíz con que pe?can á este mismo rao-

do 5 se llama Barbasco ; es del mismo color y he-

chura que el de un tronco de parra , y tiene tam-

bién la fuerza de la Ciína.

Muy fácil y curioso es el otro modo con que

las Indias pescan con Ciína : mutlen el maíz coci-

do , y apartada una pelota de aquella masa , con la restante muelen una ó dos raíces de Cuna , has-

ta que se incorpora bien : vase al rio ó arroyo pe-

queño mas cercano , y va arrojando aquella masa, que no está inficionada : concurren á la golosina

gran

Historia natural.

2?5

gran cantidad de sardinas , lizas , codoyes y otros

dj aqn.llus pc^ces medianos: 3a que los tiene en-
golosinados , echa mano de la otra masa inficionada con Ciína , y entran sus hijitos en el cgua quatro pasos mas abaxo del charco , cada qual con su

cesto. Es gusto ver la brevedad con que coge pes-

cado para toda su familia ; porque va arrojando

pelot cas a

toda

priesa ,

y

con

la

misma

las

van

tragando los pccecillos , y con aquella pildora que-

dar borrachos 5 y sin movimiento, todo es uno:

la corriente los va lievcndo pbaxo y y los chicos

con mucha bulla y al^;azara los recogen ; es por

cierto modo laro de pescar , y fuera del lílil que

da , es rato divertido.

La dtsireza con que un Indio de Orinoco sale

en su Canoa , sirviendo su m.uger de Piloto , clava un arpón al Manatí, y lo lleva al Puerto, es cosa admirable : la muger va remando ; el marido va en pié , observando quando el Manatí se sobreagua para resollar ; lo qual hace cada dos ó tres credos;

y lo mismo es asomarse , que clavarle un recio arpón de dos lengüetas , el qual está prei:dido en
una soga muy fuerte y larga , hecha de cuero de
Manatí , que es mucho mas grueso que el cuero de Buey ; la otra punta de la soga está aiada en la
proa de la Canoa : luego que el Manatí se siente

herido , corre con la velocidad de un rayo , á ve-

ces una legua , á veces mas , llevando tras sí la Ca-

noa ;

en

la

qual

con

ambas

manos ,

y

con

mu-

cho riesgo , se afianzan el marido y la mugen

luego que paró el Manatí , le va llamando por

la soga poco á poco el Indio , hasta qne ya cer-'

cano reconoce el pez la Canoa , y emprehende segunda carrera con la misma velocidad, pero no

tan

28b

El OlilNOGO ILUSTRADO,

^

tan larga : llámalo por la soga segunda vez , y al

acercarse , toma tercera carrera ; en la qual infali-

blemente se cansa y se sobreagua boca arriba, ya

sin fuerza : entonces llegan con la Canoa , le abr^n

el vientre, y luego que le entra agua porlahj-
rida , se muere. ¿ Y ahofa qué hacemos enmedio

de un rio de una legua de ancho , con un Manatí

de veinte , y aun de treinta arrobas , casi tan largo
como la Canoa? ¿cómo , entre solos m^trido y mu-

ger , meterán dentro de la Canoa el Manatí , en si-

tio donde no hay fondo para afirmar los pies? la

singular maniobra , que practican todos los dias,
es de este modo : se arrojan ambos al agua : con

los pies y la una mano nadan , y con la otra mano abocan el bordo de la Canoa , para que coja agua , hasta quedar casi llena. Entonces con gran

facilidad rempujan la Canoa , y la ponen debaxo

del Manatí , y tomando una vasija , llamada Tutu-

ma ,

que para el caso cargan

en

la

cabeza ,

encaja-

da á modo de un gorro , empiezan á sacar agua de

la Canoa , y al paso mismo que la desaguan , se va levantando y sobreaguando , y recibiendo en
su hueco al Manatí ; de modo , que acabada de
agotar el agua de adentro , ya la Canoa recibió sobre sí el peso de todo el Manatí , quedando sobre el agua suficiente bordo para navegar : entonces

el Indio sube , y sentado sobre la cabeza del Manatí, y la India sobre la cola , W3.n bogando pues-

ta la proa al Puerto , donde esperan ya los pa-

rientes del Pescador , y los que no lo son : y no hay hombre pobre , porque iSe .raparte con gran

liberalidad.

r-v -:

Es la figura del Manatí, ó Baca marina, muy ir-

regular , y diversa de todo otro pescado . ya dixe que

Historia natural.

2S7

que se mantiene de la yerva y ramas que se crian á las márgenes del rio : la dentadura toda , y modo de rumiar ^ es propia de Buey : tam.bicn son
muy semejantes á los del Buey su boca y labios,

con semejantes pelos á los que tiene también el

Buey junto á la boca : en lo restante de la cabeza
no se le parece ; porque los ojos son muy peque-
ños y desproporcionados á su grande mole : sus oí-

dos apenas se pueden

distinguir

con

la

vista ;

pe-

ro oye de muy lejos el golpe del remo : por lo

qual los Pescadores bogan sin sacar el remo del

agua 5 por no hacer ruido : no tiene el Manatí aga-

llas V y así necesita sacar cada rato la cabeza pa-

A ra resollar.

distancia proporcionada de la ca-

b "za tiene dos brazuelos anchos , á modo de una

penca de Tuna : estos no le sirven para nadar , sino para salir á comer fuera del agua : quando está
fel rio baxo ^ va y vuelve muy despacio , y los Iñ-
"dios y y también los Tigres suelen caerles encima: baxo de dichos brazuelos tiene dos ubres con abun-

dante leche , y muy espesa ; luego que pare la

hembra , (pare siempre dos , macho y hembra) se

"los

aplica 'd

las

ubres ;

(el cómo , solo Dios

lo sa-

be) y cogido el pezón , aprieta á sus dos hijos con

ambos brazuelos contra su cuerpo , tan fuertemen-

te , que aunque nada, brinca y salta fuera del

agua con todo el cuerpo , jamás se desprenden

las dos crias de los pechos de su madre , hasta

'qiKí tienen dientes y muelas ; entonces los arroja de si, y van junto á elli aprendiendo á comer lo mismo que come su rnadre. Al na:er las crias^

ya. cad.i uña pesa á lo menos treinta libras : digo es-

to

con

toda

certidumbre ;

parque

habiendo'paga-

do (como se acostumbra) á dos Pescadores , para

que

29o

El Orinoco ilustrado,

•

sus visos de nácar. En el mismo sitio donde de-

bían estar los sesos ( si los tubiera ) allí se qua-

:xan aquellas dos piedras, dividida la una déla

otra con una membrana. Estas que llaman piedras

de Curbináta , se buscan y se compran a qual-

quier precio , por la singular virtud que tienen contra la retención de la orina ; sus polvos , en

solo el peso de tres granos de tri^p , tomados en una cucharada de agua ó de vino tibio, hacen

correr la orina ; pero se ha observado , que si no se guarda la dosis , y hay exceso en la cantidad
de dichos polvos , se laxan de tal modo los mús-

culos , que no se puede retener la orina.
Concluyamos este capítulo con otro modo de

pescar tan peregrino , que el Padre Procurador Matías de Tapia , en el Memorial , que sobre
las Misiones del Orinoco presentó al Rey nues-
tro Señor , le expresa como cosa muy singular,

y omite los que yo llevo referidos (¿?).
A poco mas de cinqlienta leguas de esta emi-

nencia en que estamos , siguiendo agua arriba, se

destroza este río en el raudal de los Adoles ( del

qual hablé ya) (b) , estrellando sus corrientes tres

veces por otros tantos despeñaderos ; en el último

de los quales sobresale una peña llana, tan capaz,

que en ella vive de asiento un Pueblo entero de

la Nación Adole ( ó Atiíre , según su lengua ). Allí todos se ocupan en la pesca , sin otro arbitrio para pasar la vida ; pero no les íalta grano, legumbres, frutas ni cosa alguna de las que com-

po-

(a) Mudo lamento , ^c.

{h) Al principio , al fin

pag. 19. y 20.

del capitulo 3.

Historia natural.

29 V

ponen el corto menage de los Indios ; porque las

gentes comarcanas les traen todo lo necesario á

trueque de pescado , que almacenan con grande copia después de seco al calor del Sol y del fue-

go. El pez Cuero da horror por todas partes , y
solo el estruendo con que se precipita tan cau-

daloso rio , aturde , y queda impreso en los oídos de los que han estado allí uno ó dos dias ; por-
que violentada el agua de los dos primeros pre-

cipicios , choca con notable furia contra esta ele-

vada peña; la que, ó porque Dios la crió así,

ó porque la continua y violenta fuerza de las

corrientes las han abierto , tiene muchas canales

y profundos boquerones por donde se precipitan muchos raudales , y con ellos grande multitud de
peces grandes 5 medianos y pequeños , de notable variedad de especies. Para lograr la pesca han in-

ventado unos canastos tan grandes y firmes , co-
mo requiere el furioso golpe de agua que reci-

ben > y el peso gravísimo del pescado , que cae de cabeza con ella 5 con tanta mayor precipita-

ción y que la del herido del molino , quanto va de un rio formidable á una corta canal : texen

dichos canastos ó nasas de un género de mimbres

largos y correosos , llamados Bejuco , dándoles
como dos varas de fondo , y vara y media de boca , con muchas asas firmes para las sogas , he-

chas á correspondencia de la máquina , del peso y del golpe que han de sufrir ; llenos ya los ca-

nastos 5 los sacan , no sin industria , fatiga y riesgo ; y en fin logran su trabajo.
De los Caymanes ó Cocodrilos , de otros mu-

chos peces dañinos , y en especial de la sangrienta voracidad de los Guacaritos , trataré en la se-
gún-

292

El Orikoco ilustrado,

•

gunda parte. Ahora veamos brevemente la mayor

pesca del rio Orinoco , si pesca se puede llamar

la de las Tortugas.

CAPITULO XXI I.

Cosecha admirable de Tortugas que logran ¡os

Indios del Orinoco : huevos de ellas que re-

cogen y aceyte singular que sacan de ;

dichos huevos.

E<s tanta la multitud de Tortugas , de que abun-

da el Orinoco , que por mas que me dilate en pon-
derarla , estoy seguro ^ que diré menos de lo que realmente hay ; y al mismo tiempo conozco , que no faltará alguno , que al ver ésta mi relación ingenua , de lo que tan repetidas veces he visto,
experimentado y tocado con mis manos y me ten-

ga por ponderativo ; pero es cierto , que tan difi-

cultoso es contar las arenas de las dilatadas pla-

yas del Orinoco , como contar el inmenso núme-

ro de Tortugas que alimenta en sus márgenes y

corrientes. Del increible consumo que hay de

ellas 5 se podrá inferir su multitud : á bien que

la tarde está apacible, y todavía hay tiempo pa«

ra ver , como todas las Naciones y Pueblos de

los Paises comarcanos , y aun de los distantes,

concurren al Orinoco con sus familias á lograr la

que

llamé cosecha

de

Tortugas ;

porque

no

solo

s'c sustentan los meses que dura , sino también

llevan abundante provisión de Tortuga s^ca á la

lumbre, é inmensa cantidad de canastos de huevos

tos-

Historia natural.

233

tostados al calor del fuego; pero lo que princi-

palísimaineiite atrae á las Naciones , es el logro

del aceyte que sacan de los huevos de las Tor~

tugas en cantidad excesiva, para untarse todo

el año dos veces al dia , y para vender á otras Naciones mas remotas , que no pueden , ó por te-
mor no quieren baxar al rio Orinoco.

Luego que al baxar dicho rio empieza á des-

cubrir sus primeras playas por el mes de Febrero,

empiezan á salir también las Tortugas á enterrar

en ellas sus nidadas de huevos ; primero salen las

que se llaman Terecáyas pequeñas , que apenas

tienen una arroba de peso : ponen éstas veinte y

dos , y á veces veinte y quatro huevos , como los

de

gallina ;

pero

sin

cascara :

en

lugar

de

ésta,

están cubiertos con dos membranas , una tierna

y otra mas doble. Entre estas Terecáyas salen á

poner también todas aquellas Tortugas , que el año antecedente no hallaron playa para esconder

la nidada , ó no les dieron lugar las otras Tor-

tugas por su multitud. Estas Tortugas grandes,

que en llegando á tener tres años , pesan dos
arrobas sin falta , (como lo he experimentado yo con la romana) ponen cada una sesenta y -dos, y de ordinario sesenta y quatro huevos re-
dondos , mayores que los de las Terecáyas , y de membrana tan fuerte ^ que los Indios juegan con
ellos á la pelota en las playas y y también se ape-
drean con ellos por modo de juego : en cada nida-

da de éstas se halla un huevo mayor que los otros,

y de él sale el macho , y el resto de la nidada son hembras. Al mismo tiempo empiezan á con-

currir al Orinoco por todas partes avenidas de

Indios de todas las Naciones dichas : forman sus

cho-

294

El Orinoco ilustrado,

•

chozas pajizas los unos ; otros se contentan con

clavar palos y para colgar de ellos las redes en
que duermen. Tambk n concurren multitud de Ti-
gres á voltear y comer Tortugas , que realmente vuelven fastidio.© el paseo y regocijo de los Indios ; y á la verdad , por mas cuidado que pongan y cada año se comen los Tigres algunos de
aquellos pobres Indios , que no tienen otro modo
de ahuyentarlos de noche , que con el fuego , que
mientras arde , espanta á los Tigres.
Las Tortugas , temerosas del Sol , que las suele su calor dexar muertas en las playas , salen á los
principios de noche á poner sus nidadas ; pero entrando mas el tiempo , es tanto el concurso de

ellas , que una multitud que salió , impide el paso á que salgan otras innumerables , que con sola la cabeza fuera del agua , están esperando opor-

tunidad para salir : y así luego que ven paso , sa-» len á descargar de un golpe todos los huevos,

cuya carga no pueden tolerar sin gran trabajo , sin

reparar en el Sol y calor ¡ que les cuesta á muchas

la vida.

Tres cosas curiosas tengo reparadas en las ni-

dadas de las Tortugas : la primera , que después de cabar con gran trabajo el hoyo en que dexan de una

vez todos los huevos , tienen grande industria en

taparlos ; de modo que por ninguna seña se pueda

conocer

que

allí hay

nidada ;

para

esto dexan el

suelo igual con lo restante de la playa ; y para

que la huella y señales que con los pies dexan

en la arena , no sirva de guia , pasan una y muchas

veces por encima del sitio de la nidada , y dan

muchas vueltas al contorno , para confundir la

señal 5

pero en vano ,

porque donde

h ay huevos,

co-

Historia natural.

255

como la arena quedó fofa , al pasar , se hunde

el piéj y por esta seña se hallan los huevos á los principios ; pero después , en la fuerza del po-
ner todas y ya no hay que andar buscando ; porque en los mismos arenales 5 en que pusieron las

primeras 3 ponen las segundas y terceras , y mas;
tantas , y tanto , que al cabar éstas últimas é intermedias para poner los huevos , ya entre la arena sacan otros , y así todo queda inundado de huevos á montones : donde quiera que los Indios

escarben y hallan con toda abundancia quantos

quieren.

La segunda curiosidad que tengo observada,

poniendo un palo clavado junto á la nidada re-

cien puesta j es , que á los tres dias cabales ya están no solo avivados y empollados los huevos, sino también se hallan los Tortuguillos fuera de

los

cascarones :

tanta
¡

es

la

fuerza

del

Sol y

la

intensión del calor , que por sus rayos reciben

aquellos arenales!

La tercera cosa que noté , es , que ya salidas

de sus cascaras las Tortuguitas , que son por en-

tonces del tamaño de un peso duro , no salen de

dia fuera de su cueva : ya les avisó la naturale-

za j que si salen de dia , el calor del Sol las ha

de matar , y las aves de rapiña se las han de lle-

var : salen pues con el silencio y fresco de la no-

che ; y lo que me causó mas admiración ^ es, que
aunque la cuevecilla de donde salen , esté media

legua , ó mas , distante del rio , no yerran ti cami-

no , sino que via recta se van al agua. Esto me

causó

tanta

harmonía ,

que

repetidas

veces puse

las Tortugas á gr.in distancia del rio, llevando^

hs cubiertas, y haciéndolas dar muchas vueltas

y

^^***

^9G

El Orinoco ilustrado,

y revueltas en el suelo, para que perdiesen el tino;

pero luego que se vehian libres , tomaban el rum-

bo derechamente al agua , obligándome á ir con

ellas , alabando la providencia admirable del Cria-

dor, que á cada una de sus criaturas da la in-

nata inclinación á su centro , y modo connatural

áe

llegar

á

él ;

gran reprehensión
¡

nuestra ,

que

aun alentados de los eternos premios, y amena-

zados con imponderables castigos, apenas acerta-

mos á tomar la senda derecha de nuestro ultimo

fin y centro de la Bienaventuranza , para que Dios

nos crió!

Por este tiempo madrugan los Indios y las In-

dias 5 aquellos vuelcan quanías Tortugas quieren,

dcxandolas el pecho por arriba tan aseguradas,

que no se pueden menear 5 porque aunque con manos y pies tiran á enderezarse, es tan alta su espalda , que ni con pies ni manos alcanza á to-

car el suelo , para hacer fuerza é hincapié : lue-
go las van cargando á sus ranchos , en donde

quedan aseguradas , dexándolas volteadas al mo-

do dicho : entre tanto las mugeres con sus hijos

se ocupan en sacar y llevar canastos , asi de hue-
vos , como de Tortuguillos á los ranchos. De los

huevos levantan formidables montones , y á los Tortuguillos mantienen en los mismos canastos,

para que no se escapen al rio , como lo hacen

todos quantos pueden ; también caban la arena,

y abren pozas al peso del agua del rio ; y trasminada ésta hasta las pozas , descarg¿/a en ellas

L'^randes cantidades de dichos Tortuguillos para ir

comiendo ; que á la verdad , cada uno es un buen

bocado

y

sin

hueso ;

porque

hasta

las

mismas

con-

chas

son

tiernas

y

sabrosas ;

y

no

es

creible

ni

re-

Historia natural.

237"

reducible á guarismo la multitud de Tortugui-

lias tiernas , que cada una de tan innumerables familias come cada día.

Pero mucho mayor es la cantidad de huevos

que consumen , ya en la comida , ya en la fabrica del aceyte ; tanto , que con ser el rio Orinoco tan grande ^v^ de primera magnitud , es dicta-
men de los prudentes y prácticos de aquel Pais, que á no haber tan exorbitante consumo de Tor-

tugas 5 de Toríuguillos y de huevos , como llevo apuntado , fuera tal la multiplicación y multitud
de Tortugas del Orinoco , que se volviera innavegable , sirviendo de embarazo á las embarca-
ciones la multitud imponderable de Tortugas , que de taF inmensidad de huevos ( si se lograran ) habían de redundar en aquel grande rio ; y yo soy
del mismo parecer. Al modo que se escribe de

Terra-Nova , que en sus mares cerca de la Pesquería del Banco , adonde tantas Naos concur* ren y se afirma haber tanta multitud de Bacallao^ que á veces niega el paso á los Navios , los es-

torba y retarda : tanto hay , que cada Pescador co^ ge al dia quatrocientos Bacallaos (a) ; vamos ya á
ver como fabrican el aceyte , que como dixe , es
su principal interés.

Laban las mismas Canoas en que navegan , las

sacan á la playa , echan en ellas algunos cántaros

/

de agua , y luego van labando canastos de huevos

de Tortuga , hasta que no les queda pegado ni un

grano

de

arena ;

y

ya

limpios , los

van echando

en las Canoas , dentro de las quales están los mu-

cha-

(íO Noblot , tom» 5. foh 507.

Tom* L

Pp

25%

El Orinoco ilustrado,

chachos pisándolos , del mismo modo que acá se

pisan los racimos de ubas para extraer el mosto.

Ya que las Canoas están suficientemente cargadas,

se dexan descubiertas al batidero del Sol : loman

calor las Canoas , el agua y los huevos que se han

batido en ella , y á poco rato se sobreagua un li-
cor muy sutil y muy claro , que es lo oüoginoso
de los huevos , que lo son tanto , que á mi vista, y no sin maravillarme, he visto poner la sartén ó

la cazuela seca al fuego , y ya que está bien caldeada , echan los huevos dC' Tortuga bien batidos,

y al tocar la sartén ardiente , arrojan tanto aceyte

de sí 5 que vasta para íreir la tortilla , con el seguro de que jamás se pega , ni á la sartén , ni al

barro de la cazuela.

Mientras el calor del Sol va elevando aquel

aceyte sutil , ponen las mugeres cada una su ca-

zuela grande al fuego : los Indios con conchas su-

tiles , y muy al propósito van extrayendo el acey-

te

de la superficie

del batido de

las

Canoas ;

y

trasponiéndolo á las cazuelas , en ellas , á la fuer-

za

del

fuego ,

hierve

y

se

purifica 5

y

si

con

las

conchas tomaron algo de los huevos batidos , que-

da aquella parte crasa frita en el fondo de las ca-

zuelas : lo qual hecho , van llenando gran nume-

ro de vasijas , que para ello traen prevenidas , de
aquel aceyte bellísimo y puro , mucho mas claro
,
que el aceyte de olivas , y también mas sutil y

'

delgado ; lo qual experimenté delante de suge-

I

tos de toda graduación , que no lo querían creer.

•

De este modo llené medio vaso de aceyte puro

\

de oliva , luego sobre este añadí otro tanto acey-

'

te de huevos de Tortuga : jcosa rara' luego empe-

**

záron uno y otro á dar vueltas de arriba á abaxo

en

Historia natural.
.

259

en el vaso , qual arriba , y qual abaxo , hasta que empezándose á mezclar por el centro , se cor.fun-

dieron enteramente uno con otro , perdiendo am-
bos su color , y resultando un color albugíneo,
al modo del que tiene la leche muy aguada , y
paró aquella mutua contienda y movimiento. Sor

segados ambos licores por espacio de media ho-

ra , y algo mas , empezó el aceyte de huevos de Tortuga á sublimarse 5 y á breve rato quedó so»,
bre el aceyte de oliva , al modo que éste se man-
tiene sobre el agua , quedando uno y otro en su color natural como antes ; p¿TO volvamos á la nar-

ración.

Llegada la hora de comer , (aunque todo el 4ia están comiendo , por via de golosina , huevos y Tortuguillos) para entonces una sola Tortuga da
tres abundantes platos y y muy diferentes , que dan
largo pasto á la familia , por mucha que sea ; porque rajada por ambos costados la Tortuga , la ex-

traen cinco quartos , que son : cabeza y pescuezo., los dos pies , y los dos brazuelos de las manos , que han menester una olla de buen buque
para que quepan. Antes de echarlos en la olla , les

quitan unas grandes pellas de manteca tan amari-

lla , como las hiemas de los huevos (y ésta es otra
ganancia , que llevan á sus casas , y muy consi-
derable ; porque la Tortuga que menos , da dos
libras de dicha grasa). Puesta ya la olla al fuego,

el marido coge entre las manos la concha de la

Tortuga , que corresponde á la espalda , y la mu-
ger la concha , que corresponde al pecho ; y después que cada qual pica bien la carne , manteca y <];ran cantidad de huevos , que quedan pegados á
la concha , las mismas conchas sirven de olla , y

sin

3co

El Orinoco ilustrado,

'

sin el menor riesgo de que se quemen : antes que

el potage esté á punto , las ponen en los fogones,

con que tienen para principio el gigote ^ qUe se pre-
paró en el pecho , muy sabroso y tierno ; y hasta
el mismo pecho les he visto comer; porque queda

aquella concha muy penetrada de manteca , y tier-
na : luego se sigue el guiso ó picadillo de la con-

cha principal : éste es un regalo , y ^e llama ga-
Y rapacho ; no sé porqué. finalmente, entra en

tercer lugar la olla , y todo se corona con abun-

dante chicha, que llevan prevenida para toda aque-

lla temjporada ; en la qual no es crcible quanto

engordan aquellas gentes , especialmente los mu-

chachos

y

chusma

;,

y

con

razón ;

porque

el

Pa-

dre Manuel Román j ya otra vez citado , Superior

actual de nuestras Misiones de Orinoco , me ase-

guró muchas veces , que habiendo nacido en Olmedo , y crecido en Valladolid y Salamanca , no echaba menos el rico Carnero de aquellos Paises

á vista de las Tortugas del Orinoco: y esto mismo
ohí también á otros Padres Españoles de aquellas

Misiones.

Pero no para aquí la grangcría y lítil de los Indios ; porque fuera de la inmensidad de los huevos que comen , y de los que consumen para su acey te , forman también unos largos cañizos, don-
de puestos innumerables huevos al fuego manso y al calor del Sol , los ponen secos á m.odo de higos

pasados, y después llevan grande abundancia de canastos llenos de dichos huevos á sus casas ; y para que se conozca la abundancia , por solo un
cur hillo venden quatro canastos de estos huevos

secos qut podrán tener hasta mil huevos. 5 Llevan también al fin del pasco tantas Tor-

lu-

Historia natural.

3o;

tugas , quantas pueden sufrir las Embarcaciones
sin hundirse ; y para que vayan sujetas , antes de
embarcarlas , las atan fuertemente una mano con-
tra otra 3 y del mismo modo las atan y travan los pies. De esta especie de Tortugas lo que me cau-

só novedad , es , la multitud de huevos que cada

una tiene dentro de sí ; porque fuera de las sartas (que así están) que ha de poner este año , mas

adentro tiene ya los que ha de poner en el x:>tro,

casi

del

mismo

tamaño pero ;

sin

aquella

tela

ó

menibrana blanca que después tienen : y para el

tercer año tiene los que ha de poner , dtl tamaño

de balas de mosquete : para el quarto ^ del tamaño
de balas de escopeta : para el quinto , son á modo de munición gruesa ; y á este modo en diminución vamos á dar á una confusión de huevas como se-

millas de nabo , mostaza &c. y que Dios solo sabe para quantos años tienen aquellos animales pre-

vención de crias.
Concluyo este capítulo con la lítil cosecha de
miel de ab-.jas , que casi continuamente recogen los Indios del Orinoco. Es tanta la abundancia de
enjambres , que no se halla palo hueco , árbol ni rama cóncava , donde no se halle colmena con abundante miel : la que sacan con facilidad , agrandando la puerta de las abejas , ó derribando y rajando el tronco sin temor de ellas , que no pican ni gastan el aguijón de las de acá ; y así luego vuelan ^ y se van á buscar otra rama hueca. Es tanta la miel que recogen y que por un cuchillo venden los Indios cinco frascos de ella después de despumada y colada y y todavía abundara mas , si
una especie de Monos pequeños ó Micos no persi-

guieran las colmenas. Se pone el Mico á la puerta^,

y

3o2

El Orinoco ilustrado,

y al salir y entrar , va pillando y cümiéndose las

abejas y hasta la última : después , si puede meter

la

mano ,

no

dcxa

panal

en

la

colmena ;

y

si no

puede , mete la cola , y como sale untada de miel,

se va saboreando con ella , hasta que ya la cola

no alcanza mas , ni halla arbitrio para lograr la

restante.

Ni á nosotros nos resta ya luz del dia , sino para baxar á la Misión de que salimos : vamos por estotro lado , que aunque es mas larga , es menos pendiente la baxada ; los Padres Misioneros ya

nos estarán esperando : allá proseguiremos con

nuestros discursos mas despacio : y trataremos puntos y materias mas curiosas , y de mayor im-
portancia.

CAPITULO XXIII.

Método el mas practicable para la primera

entrada de un Misionero en aquellas tierras

y de Gentiles , de

que

trato
^

en

otras semejantes.

D.os intentos consigo en este capítulo : el pri-
mero , satisfacer á muchas personas , que han deseado y desean saber lo que contiene el título propuesto : el segundo será , deshacer al mismo tiem-
po un agigantado monte de dificultades, que al
oir nueva entrada á Gentiles incógnitos , se forma
aun en la mente del Misionero mas fervoroso ; por-
que por mas que lo sea , es hombre , y como tal,
aunque el espíritu esté pronto , vigoroso y ágil, no así la carne , que es enferma y flaca , tanto,
que

Historia natural.

3o3

que en semejantes ocasiones se llena de sudor frió,

no sin congojas porque el conocimiento de la ;
infidelidad c inconstancia de los Gentiles , en cuya

busca toma el viage , le'representa el peligro de su
muerte, como próximo, y muy factible, no sin

pavor y tedio ; pero la firme confianza en Dios lo vence todo-

Fuera de esto , quedarán instruidos también machos Varones Apostólicos 5 cuyo amor de Dios y del próximo , les hace abandonar sus Patrias , para sal-
var aquellas almas destituidas de todo cultivo espi-

ritual Estos Operarios , llevados del ímpetu de su

espíritu (aun desde la Europa) se imaginan en aque-

llos bosques , selvas y playas de los rios con un Crucifíxo en las manos , ponderando á los Gentiles
las finezas de aquel Divino Señor &c. y no ha de

ser así á los principios.

Con un símil me daré á entender : los aguace-

ros recios , que suele haber en el Verano con aparatos de truenos y relámpagos , caen sobre la tier-

ra árida, y sobre las plantas marchitas por los rigo-

res del Sol , y al punto aquella se refresca , y éstas
reverdecen j y como que resucitan á nueva vida,
muestran en su lozanía y verdor lo oportuno del

beneficio ; y á pocos dias que prosigue el Sol ha-

ciendo su oficio , queda la tierra casi tan árida , co-
mo estaba , y los árboles y plantas tan marchitas,

ó poco menos que antes. Al contrario , las aguas

que reparten las nubes en el Invierno , son de or-

dinario menos recias y

menos

ruidosas ;

pero

aun-

que mansas , son permanentes , y van poco á poco

embebiéndose en la tierra : los árboles , plantas y
sembrados muy poco , ó casi nada , se dan por en-

tendidos , ni aquellos se visten de hojas , ni se co-

ro-

3o4

El Orinoco ilustrado,

«

ron?n de flores , ni estos dan mas muestras que de

estar vivos , aunque marchitos al rigor de los hie-

los : esto ejs á lo

que s ^

ve

por

deíuera ;

pero

allá

en sus raíces vdn acaudalando el vigor, los sem-

brados , para dar copioso grano ; las viñas , genero-
roso vino , y los árboles , según su variedad , abun-
dantes fruías. No de otro modo sucede en las Mi-

siones , que llamamos circulares , entre Cristianos
viejos ; ¿ qué de confesiones generales? ¿qué escándalos quitados ? ¿ qué de casamientos necesarios no se contraen? ¿quantos se revalidan? ¿qué devo-

ciones no se entablan &c. ? pasó la Misión : ¿ y qué sucede? sucede casi lo mismo que en los campos

á los quince dias djspues de las lluvias del Vera-
no ; sí bien es , y debe ser muy apreciable la prác-
tica y la cosecha de dichas Misiones circulares.

Pero en las Misiones entre G::ntiles insisten uno

y otro año , regando con sudores copiosos el ter-

reno , cultivan con afán aquellas plantas , siembran á tiempo oportuno el grano del Evangelio,

después de haber gastado mucho tiempo en des-"

montar , limpiar y arar aquel campo lleno de ma-

lezas ;

y

con

todo , ni

la

tierra

se da

por

enten-

dida , ni la semilla nace , ni las plantas florecen,

ni aun dan señas de reverdecer , para que el Misio-

nero se consuele con la esperanza del fruto ; pero

no importa , porque es tiempo de Invierno ; buen

ánimo , y nadie descaezca , ni abandone el campo,

aunque todas las señas sean de estéril : Nonfiatfu^

ga vcstra in byeme (a). Tiempo y paciencia es menester , y esperar con sufirimiento (como del Labra-
dor

(a) Matth. cap. 24. vers, 29,

Historia natural.

3o5

dor dice Santiago) (a) , que llegará su propio tiem" po , y tendréis tan abundante cosecha , que apenas tendréis manos ni tuerzas para recogerla toda,

y os veréis obligados á clamar á los Superiores,

que envien nuevos Operarios , porque la mies es
mucha , se cae de puro madura ^ y se pierde porque los Operarios son pocos (h) y de modo , que
al paso que tardó el terreno en fomentar la semi-

lla que ocultaba , á ese paso es después la abundan-

cia del fruto en las Misiones de Gentiles , y no fru-
to transeúnte, sino fixo y permanente: porque, ¿qué otra cosa es fundar una Colonia de mil fa-

milias 5 que estaban dispersas por aquellos bosques , que establecer una finca perpetua , que ha de fructificar el rédito de innumerables almas , así
de párvulos , como de adultos (mediante la bon-

dad de Dios) hasta el fin del mundo ? La esperan-

za de este grande y permanente fruto alivia , y hace tolerables los muchos afanes, que deben pre-

ceder , antes de empezar á recogerlo. Yo os elegí,

dixo Christo á los tales Misioneros , para que em-
prehendais ese largo y arduo viage , (y viages sin
parar : ut eatis) (c) y recogais mucho fruto , y para que ese fruto sea permanente : Et fructus vester

maneat. Así sucede , por la misericordia de Dios;
ni ésta es especulación fantástica , sino una seria y verídica relación de lo mismo que sucede en las

Misiones

de que trato ;

y me persuado

(por

ser los

Indios casi de un mismo calibre en toda la Amé-

ri-

ca) Ecce agrícola expec-

(¿)

tat , &'c. Dome acciplat tem- 28.

poraneum , £íf serotinum. Ja-

(c)

cobi , cap. 5. vers. 7.

1 6.

Jom. /•

Qq

Matth. cap. 9. vers, Joann. cap. 1 5. vers»

3o5

El Orinoco ilustrado,

rica) que sucede lo mismo en las demás Misiones;

en estos desiertos reparte el Señor á manos lle-

nas el Maná del Cielo : en ellos ostenta su Mages-

tad la liberal magnificencia de su poderoso brazo,

como altamente lo expresó San Ambrosio (a).

Ahora , supuesto lo dicho en general , descen-

damos á lo particular , y á lo que ha enseñado la experiencia. Los mismos Neófitos de un Pue-

blo nuevo dan la primera noticia de la Nación,

que hay en aquellos contornos , cerca ó lejos. ¿ Se averigua si son sus amigos ó enemigos ? ¿ se in-

forma de su genio , si son pacíficos ó bravos y guerreros ? ¿ si estables en un Lugar , ó si son an-

dantes y vagabundos ? y recogidas todas las noti-

cias necesarias , no conviene que el Misionero tra-

te desde luego de ir á verse con ellos porque ;
la misma novedad les hace echar mano á las ar-

mas , pensando que el Padre llega con mal fin, y no para su provecho. Si tira á quedarse entre

ellos , lo llevan á mal , y se retiran á otra espesura impenetrable : si se retira á vista del mal

recibimiento , los dexa en peor estado de lo que

estaban para poderlos tratar, y ganarles la voluntad ; esto es , si al mismo llegar no le han atra-
vesado con muchas flechas , como ha sucedido,

sin mas fruto que el de aquella su buena inten-

ción y caridad , que á la verdad no la hay ma-

yor (¿?), que la que expone su vida por el bien

de los próximos.

La

(a) Lib. 6. in Luc cap. 9.

Gratice Ccclesüs impatíituf

ulimentum. Sed quibus impar-

Non tiatur , adverte.

otiosisy

non in C ¡vítate , quasi in Sy-

nagoga , vel Saculari dignitate residentibus : sed ititer deserta quarentibus Chrisium.
(b) Joann. cap. 15. vers,
13.

Historia Í^atural.

3o7

La práctica es instruir bien dos ó mas Indios

de los Neófitos , que saben la tal lengua , y bien aviados de regalos para el Cacique ; y los viejos,
enviarlos como embaxadores , y con el encargo
de que entren con sus armas baxo el brazo , y con las demás geremonias que ellos usaren en señal de

amistad ; y con mayor cuidado á no insinuar , ni que ellos insinúen á los tales Gentiles , que el Padre quiere ir á visitarlos ; pues ha sucedido ^ que con sola esta insinuación se han ahuyentado á

tierras muy remotas. La embaxada solo ha de ser:

Que el Misionero y que les está cuidando y es su

y amigo y

que les envía y v. gr. aquellos cuchillosy

ahujas y otras vagatelas y en señal de que es ver-*

dad no ',

han

de

añadir

ni

una palabra mas y

si-

no responder fielmente á innumerables preguntas

que les han de hacer ; de ¿ cómo vino el Padre
á vivir con ellos ? ¿ por dónde y y con quién vi-
no? ¿qué hace? ¿qué pretende con su venida?

¿ cómo los trata ^ y en qué se ocupa &c. ? Si los
mensageros lo hacen bien, desde luego vuelven

con ellos dos ó tres Indios principales y mas por

curiosidad, que por otra cosa. Si la tal Nación

es de genio altivo y natural terco y es preciso re-

petir con intervalo de tiempo algunas embaxa-

das ;

y en la

última quando (

ya se reconoce blan-

dura ) se envia á decir : Que si no estuhiera tan

ocupado en cuidar de su gente y que fuera á visitarlos ; pero que ^c. la respuesta ordinaria á este aviso suelen ser muchas muestras de deseos

de que el Padre vaya y con lo qual se les envia
á decir la Luna en que irá (esta Luna se demarca

por las frutas y que en ella maduran ; porque para todos los meses del año hay frutas propias de

aque-

3oS

El Orinoco ilustrado,

aquella Luna ). Si el viage es largo , como de or-

dinario acontece , es preciso dar forma de que

otro Misionero supla su ausencia , para que nadie muera sin instrucción y Bautismo, ni pierda lo cier-

to , para lograr lo incierto.
Sea el viage por los bosques , ó ¿ea embar-
cado por los rios , ya está averiguado , que la mis-
ma necesidad ha de tener , si lleva algunos In-

dios cargados de maíz tostado , y otros semejan-

tes

bastimentos 5

como

si no

los

llevara ;

porque

aunque lleve la dicha prevención, á mas tardar,

á los quatro dias se la han comido los Indios que

la cargan , para aliviar la carga , y por su natu-
ral voracidad. Lo mismo con poca diferencia su-

cede , si el viage es con embarcación por al-

gún

rio ;

y

así ,

mejor

es

que

como de los

qua-

tro dias para adelante no falta la Providencia Di-

vina , dando ya aves , ya pescado , frutas y raíces,
solo se saque prevención para el primer dia ; porque de ordinario , en la cercanía de los Pueblos

tienen ya los Indios destruidas las Aves , Monos,

Javalíes

&c. ;

y

de

ahí

para

adelante no falta

n¡

uno ni otro para vianda, ni- frutas ó raices para

pan , á veces mas , á veces menos de lo que es menester ; ni hay peligro de morir de hambrej? • dunque no dexa de suceder tal qual desmayo , es-

pecialmente en llanos rasos , que de ordinario son

estériles.

Lo que se debe llevar son avalorios , cuen-

tas de vidrio , cuchillo? , anzuelos y otras buxe-
rías , que para los Gentiles son de mucho apre-
cio. Se procura que los que van de guia , nive-

len

las jornadas

de

modo que ,

la

noche

se pase

junto á algún arroyo ó rio , así por la pesca , que

es

Historia natural.

3o3

es segura ^ como porque siempre cerca de los rios se halla mas volatería y montería para el sus-

tento. Fuera de doce ó catorce Indios fieles que

lleva consigo , es bueno que le acompañen uno ó dos Soldados ^ así por la multitud que hay de fieras y como por el buen gobierno de las noches^ en las quales debe siempre arder fuego ^ para que los Tigres no se acerquen y como lo hacen luego

que se apaga. Remüdanse las centinelas de dos en

dos horas ; y para eso , y para mayor resguardo del Padre , quando llegue á la tal Nación , convie-
ne que lleve los dos hombres con sus armas. Lue-

go que á buena hora se llega al sitio donde se

ha de hacer noche , unos limpian el sitio y y arrojan toda la maleza , otros buscan y amontonan

leña , otros se aplican á pescar , y los demás salen á buscar algún Javah', Monos ü otros anima-

les j y no vuelven vacíos. La noche de ordinario

se pasa en vela , á causa de la multitud de Mos-

quitos que hay en todas aquellas partes todo el

año ;

y

de

este modo , y con

este

método

se pro-

sigU'^ el viage , sin mas que el Breviario y la ca-

xita del ornamento ,- y la red ó amáca, que para

dormir ó descansar de noche se y cuelga de un ár-

bol á otro.

Es muy conveniente y que un dia antes de lle-

gar se adelanten dos Indios , y den el aviso , de
como el Padre llegará el dia sjguieníe : con eso

no

IdS

coge

de

repente

la llegada ;

y

los

que

es-

tán dispersos , se juntan en los ranchos del Ca-

cique y y previenen sus menesteres. Veamos ahora como sucede en casi todas aque-

llas Naciones , la entrada y las ceremonias del re»

cibimiento. Tienen generalmente todos los Caci-

ques

31o

El Orinoco ilustrado,

•

qut s gentiles , no lejos de su casa , otra abierta

por los quatro vientos , y solo con techo de paja ó palma para recibir forasteros ; via recta á es-

ta casa se va el Misionero con sus compañeros,

cuelga su amáca ó red de uno á otro palo , que
para el caso están siempre clavados en el suelo , y descansa buen rato , sin que parezca Indio algu-

no , ó porque se están pintando , ó porque dan

lugar i que descansen los huespedes : á su tiem-

po llega el Cacique , y á buena distancia dice sola una palabra , que en los Guaneros es Menepiíyca ? en los Caribes Guopuri ? en los Jira-

ras Majusaque &c. ? que es decir : ya venis-

te ? y en quanto el Misionero responde Marrusa,

ya vine ; se retira el Cacique , se asienta , y se siguen los Capitanes y todo el resto de la gente,

haciendo la misma pregunta , y retirándose a su asiento. Luego esta allí la Cacica y las mugeres

de los Capitanes y y sin hablar palabra , ponen cerca del Padre cada qual una tutuma, que es un

vaso de chicha , un plato de vianda y pan del que usan : lo mismo hacen las demás mugeres del Pue-

blo ; de modo que se llena de platos y vasijas ca-

si toda la casa , y á todo esto nadie chista , ni se oye una palabra. La chicha de las tutumas ca-

da qual suele ser de su color , blanca , morada 6 colorada , según la fruta ó grano de que se hi-

zo ,

y

no

dexa

de

dar

asco á los principios pide ;

luego el Padre el plato que le parece a uno de

sus Indios compañeros, y come lo que ha me-

nester : pero por lo que mira á la bebida , ( aquí es el aprieto ) ha de beber ó probar , u hacer co-
mo que bebe , de todas las tutumas ; so pena de

que la muger que la traxo , y su marido se han
de

Historia natural.

3H

de dar por sentidos , y aun por enojados , si no prueba algo de su tutuma. Es á la verdad función

penosa para el Padre , y muy alegre para los In-
dios de su comitiva : los quales , luego que el Pa-

dre probó algo de la última chicha , sacan afue-

ra todo aquel aparato , comen y beben á todo

su gusto , y quiera Dios que no les parezca corto el desempeño.

Luego que el Misionero volvió á su amáca

ó red 5 se levanta el Cacique , y acercándose á él y empieza su arenga ^ que ellos llaman Mirray: ésta la aprenden desde pequeños , y así la recitan seguidamente , añadiendo al principio y al fin de

ella algunas circunstancias propias de aquella bien-

venida ; V. gr. y¡ Que él dias antes habia visto
,, pasar sobre su casa un páxaro, de singulares y) plumas y colores ; ó que habia soñado , que es-
5, tando sus sementeras muy marchitas ^ habia ve5, nido sobre ellas una lluvia muy á tiempo &c.

yy y que todo aquello eran avisos de que el Pa-
5, dre habia de venir á verlos &c. El cuerpo del

Mirráy contiene varias lástimas y aventuras su-

cedidas á sus mayores ; y todo lo refieren en tono lamentable , rematando la mayor parte de las

cláusulas ( cada Nación con las suyas ) ; y la Acbagua con estas dos palabras , dos \eces repetidas,

en tono mas alto : Taquetá , nude y aqueta ; que
quiere decir : es verdad , sobrino , es verdad.
Concluido su Mirráy y se retira al lugar de su

asiento , y luego se asienta el Padre en su amácay ( y lo mas usado es en cuclillas ) y corresponde con otra arenga , que contiene el grande amor que les tiene ; lo qual robora con las mejores prue-

bas que le ocurren , ó trae pensadas ; y la última

es

3\2

El Orinoco ilustrado,

es el haber tomado aquel viage , y les cuenta lo principal , que en él ha sucedido ; y concluye protestando , que solo quiere y busca su amistad , su bien y el defenderlos de sus enemigos ócc. Luego reparte los donecillos que trae prevenidos , primero al Cacique y su miiger ó mugeresj luego
á los Capitanes ; y ha de tantear , que aunque les toque á poco , alcance á todos ; porque es un gran sentimiento para ellos y ellas no recibir , aunque solo sea un alfiler, para sacar las niguas de sus
pies y es consuelo saber que se contentan con po^ co , y con buenas esperanzas para después.
Toda esta primera batería ha de ser oculta de

parte del Misionero ; porque si se aclara , pierde el viage. Los Indios compañeros son los que abren

la

brecha , y

mas

si

están bien

instruidos ;

por-

que los Gentiles les están preguntando de noche

y de día , y las respuestas de los Neófitos les van
ablandando los corazones , y abriéndoles los ojos: por ellas saben que los Misioneros solo buscan su

amistad

para

defenderlos

de

sus

enemigos ;

que

cuidan

mucho

de sus

enfermos ;

que

les

buscan

herramientas para trabajar eji sus campos; que quie-

ren mucho , y enseñan á sus hijos á que miren el pa-
pel : ( es su frase , para decir que les enseñan á
leer ) todas éstas y otras noticias les causan grande novedad y admiración , como cosa para ellos n¡

vista ni oida : en especial se admiran de que el

Misionero haya dexado sus padres y parientes para vivir entre ellos ^ y de todo esto tienen largas

conferencias.

Entre tanto el Misionero con uno de aque-

llos Indios va á visitar á los enfermos ; les da sus

donecillos ; los agasaja , y ve si están ó no de pe-

1

Historia natural.

3t3

ügro. Raro vlage de estos hay , ó ninguno , en

que no se logren muchos Bautismos de párvulos

y adultos moribundos , y así jamás se malogra el trabajo : como el Padre va de casa en casa , vien-

do los enfermos , le van siguiendo los muchachos;

á estos se les dan alfileres y anzuelos j y se les muestra grande amor , á fin de ganar á sus pa-
dres : ellos como inocentes corresponden , y no

aciertan

á

dexar

ni

apartarse

del

Misionero ;

y

des-

pués en sus casas cuentan á sus padres todo lo

que

le

han

oido ;

y

de

ordinario

les

dicen ,

que

no permitan que el Padre se vuelva &c. la mejor

industria es , que quando al otro dia y en los restantes va á ver á los Indios en sus casas ^ y á visitar á los enfermos , tome en sus brazos alguno

de aquellos párvulos , le acaricie y haga fiestas ¿í
su modo; esto aprecian grandemente las Indias,

y á sus mandos les parece muy bien. Es cosa di

ver y que en quanto el Padre tomó un chico en

sus brazos de los de su madre , luego concurren
las demás mugeres que crian , y le ofrecen sus párvulos á porfía ( ¡ y quién podrá explicar las ganas que tienen aquellos Cazadores de almas, de

que se compongan bien las cosas , y se llegue la
hora de poder bautizar aquellos inocentes, sin pe-

ligro de que sus padres se remonten ! todos los

clamores del corazón se dirigen á sus Angeles

de Guarda , para que alcanzen de Dios este favor. ) Es preciso que para estas funciones re-

serve el Misionero sartas de avalorio , las de mejor color , para ponerles á los chicos en el
cuello , siquiera una á cada uno. Ya está repe-

tidas veces experimentado, que las mugeres son

las que abiertamente rompen el nombre, prime-

Tom, I,

Rr

ro

314

El Orinoco ilustrado,

ro entre sí , y luego con sus mandos , para que, ó no permitan que el P:.dre se vuelva , ó para que se vayan todos en su ccnpaúía ; que aun
entre los Gentiles es m.ayor. la piedad en aquel

sexo.
Muy poca necesidad hay de prevenir aquí de
ante mano á los que el Señor destina y prepara para tan Apostólicas corrcnas : que si un Rey
de la tierra da todo quanío ha nicneaer á un

EiT.bax:dor, solo por que va en su nombie á
otros Reynos ; rr.ucho mejor y con mayor liberalidad el Rey de la Gloria avía y previene con sus dones y abundante gracia á los Embaxadores Evangélicos , que envia á dilatar su Santo nom-
bre entie aquellos que redimió á costa- de su

propia Sangre y Vida. Con todo es bitn que sepan de antemano lo que les puede acontecer, pa-

ra que no les coja de susto , } prorrun>pa alguno, sorprehendido con la novedad, en algunas pa-

labras que disgusten al Cacique y á los principales Gentiles; y es ti caso, que de ordinario haccn al

Misionero la oferta , que según su bárbaro estilo usan hacer á los demás forasteros : la que también

notó Herrera (a) en los primaros descubrimientos

de aqut 1 Nuevo Mundo ; y es ofrecerle una muger
que le asista y siiva: aquí el Padre, con la ma-

yor miodestia , ( y aun sin querer , bien sonrosea-
do el rostro) responde : „ Que todo su amor tie-

„ ne

colocado

arriba

en

el Cielo ;

y que de ellos

,5 no quiere cosa alguna en este mundo, sino mi-

„ rarlos como á hijos , y cuidar de su bien &c.
,No

(a) Decada i. lib. 4. cap. 2.

Historia natural.

315

• No sabré decir quan:^ novedad y espanto cau-

sa en aquellos hombres silvestres ésta ó semejanie

respuesta' éste es para ellos ua lenguaje inaudiro,

y que jamás llegó á su pensamiento ; de aquí nace
en ellos una gran veneración , y empiezan a mirar
al Padre como cosa muy superior a ellos ; no se

contentan con esto ; van á sus casas á ponderar

lo que han oido : llaman á los Indios compañeros

del Padre , y preguntan y repreguntan mucho so-

bre la materia , hasta quedar satisfechos de lo que

no acaban de cretr. En ñn, nadie se perturbe,

que como dixe , Dios nuestro Señor tiene mucho

que

dar;

pero

también ágD ,

que antes de entrar

en e^tos ministerios: Prohet aurem s¿ ipsuvt bomoy

y como la vocación sea de Dios , vaya seguro en-

tregado en las manos de su Divúia Magestad; ftias

no

sin

recelo de sí

mismo ;

que aquí importa mu-

cho desconáar totalmente de sí, y conñar entera-

mente en Dios , por cuyo amor entra tan cerca del fuego del horno de Babylonia , en donde su

Magestad le defenderá con tanto cuidado , que no le llegará el fuego á tiznar ni un hilo de la ro-

Y pa.

entre tanto , a quien el Señor no llamare

( que no faltan señas seguras para conoc^ño ) si-
ga mi parecer , y no se intrometi donde no le lla-
man ; pues para nuestra enseñanza , ni el mismo

Hijo de Dios (a) se fue al Desierto por su propia

elección : dexóse llevar : Diictus est ; examine bien el Misionero , } qué espíritu es el que le inclina al Desierto? que a.^i lo aconseja San Juan Evange-

lista.

Des-

ea) Matth. Cúf^ 4. vers. i. 1. Joaan. cap. 4. vers. x.

2>\G

El Orinoco ilustrado,

*

Después que los Indios princypales quedan sa-

tisfechos de la multitud de preguntas que han he-

cho al Misionero , y á los Neófitos sus coirpañeros , empiezan á pedir : unos piden hachas para

sus menesteres: otros piden machetes para desmon-

tar sus campos ; y el sufrir y dar buena salida á es-

tas demandas , es pensión necesaria , y pide destre-

za para dar buena salida. Se responde : ,, que no

,5 ha traido

sino

dos ,

6

tres ,

que
(

así

conviene)

,, que esas son para el Cacique , á quien ruega

^5 las dé emprestadas , ya á unos , ya á otros : que

55. como viven tan lejos , es muy difícil cargar

5, herramientas : que si se animasen á buscar un 55 buen siíio cerca del otro Pueblo, que tubiese 55 buenas pesquerías 5 (como tal 5 y tal puesio, que 55 han de llevar ya pensado ) que entonces 5 con
55 mjénos trabajo los visitaría con freqüencia , les 55 socorriera con herrairJentas 5 cuidaría de buena
55 gana de sus enfermos &c. De esta respuesta de-
pende ordinariamente el cxito de la empresa ; por-
que algunos Caciques responden 5 que irán con

sus Capitanes á ver si hallan sitio á propósito pa-

ra

mudarse

cerca

del

otro

Pueblo ;

y

asi se

exe-

cuta 5 previniendo con tiempo sementeras 5 y al

tiempo de coger el fruto 5 se mudan con todas

sus familias 5 ó con la mitad 5 y fabrican casas &c.

otros Caciques piden espera , y tratan el punto

largamente con sus gentes antes de resolverse.

También suele suceder, que en el Pueblo de los

ya cateciímenos no hay rnuchas familias5 y hay ter-

reno para que estos puedan juntarse con ellos ; en

este caso los mismos del Pueblo ya empezado,

y el Padre 5 les dan palabra de prevenirles sementeras y algunas casas, con lo qual se facilita mas

1 el

Historia natural.

3!7

el transporte de la gente nueva. Sucede á veces que la gente que se tira a domesticar , ó sus ma-
yores } han tenido guerra con alguna Capitanía de las que ya están pobladas , y entonces se añade la fatfga de agcncÍLi de una y otra parte las amistades ; y ya que están conn.pütstas , las sellan á
su modo bárbaro con unos quantos pslos que se
dan unos á otros , que son paga universal de to-
das las querellas pasadas : al nodo que al amistarse
los Indios Filipinos , el illtimo sello de paz es, romperse la vena del brazo y y que la sangre' de
ambos cayga y se mezcle en una mismia vasija; lo qual sirve de una firmísima escritura ; en fin,
hay entradas, en que los Indics prir.cipalcs se tie-
nen firm.es en no dexar su sitio por cmeno y fértil ; y lo que es mas , por ser su Patria : y por
otra parte se cierran en que el Padre se ha de
quedar con ellos. Entonces consigue que el Ca-

cique y algunos de aquellos Gentiles le acom^pañen al Pueblo de que salió , desde donde avisa
á los superiores, y con su beneplácito vuelve, y
ya es recibido sin ceremonias y con notable jubilo de toda aquella gente , que en todo esto solo ha mirado su interc's y conveniencia propia; y este mismo rumbo debe seguir el Misionero , que
de veras desea la salvación de aquellas almias : lo
qual doy por muy cierto; porque en aquellos des-
tierros no hay otra cosa que buscar : Vamo^ con
Ja suya, que es su interés, j salgamos con la nues-
tra , que es asegurarlos y domesticarlos para en-
Y señarL s la Santa Doctrina. ésta es la regla que
nos da San Pablo Apóstol (a) : Non prius quod spi-

rl'

(a) 1. Corinth, 15. vers. 46.

3iS

El Orinoco ilustrado,

*

pirituale est ; ssd quoA anímale , deinde qiiot splrt-
tuale> Con los b^neñcios , suavidad y muestras prácticas de amor se ganan aquellas volantades

terrenas: ni cabe á los principios otra cosa; por-

que como el mismo Apóstol de las Gentes nos

advirtió {a) y el hombre animal terreno , y que CS' tá todavía por desbastar, aunque se las digan y expliquen , no percibe las cosas espirituales ; la
señal fixa de que perseverarán quietos > entre otras
es ver , que han trabajado buenas sementeras y buenas casas ; que envían de buena gana sus hi-
jos á la Doctrina y á la Escuela &c. Hasta tener es-

ta moral certidumbre solo se bautiza en peligro de

muerte ;

quando

hay la

tal

seguridad ,

ya

se

bau-

tizan los chicos instruidos en la Doctrina , que se

debe entablar desde el primer arranque de la fun-

dación ; que en la crianza de estos esta la ganancia; y el mayor mérito , en tolerar la férrea tosquedad de los adultos.

CA-
(a) Animalis autein homo , ^c. i. Corhith. 2. vcrs. 1 4.

Historia natural.

313

CAPITULO XXIV,

Fertfidad y frutos

preciosos ,

que ofrece

el

y terreno del rio Oriyjoco

el de sus

^

vertientes.

Híabicndo fixado la vista y la atención desde

aquella empinada cumbre , en que estubiinos , so-

lo en la copiosa abundancia de peces y Manatíes

y Tortugas de Orinoco , en la copia de Javalíes

y otras carnes , resinas y aromas , que sacan los
Indios de los bosques , quedara desayrado el terreno j sino fixaramos en él los ojos para regis-

trar la virtud que encierra en sus estriñas, para

dar á manos llenas frutos de mucho valor y apre-

cio para la Europa , fuera de los aceytes , bál-

samos y

lo

demás que llevo

referido ;

y

fuera

de

lo que actualmcn c da á íus moradores en fru-

tas y frutos del Pais , cuya relación reservo para un paseo que hemos de hacer acia sus huer-

tas y seir.brados en la segunda parte de esta Obra; omitiendo lo que ariebató la atención de

los Estrangcros ; esto es , que las playas del Orinoco 3 especialmente donde el rio foimaremolmos,

pintan en arenas de oro y de plata señal fixa de JOS minerales por donde pasa ; voy solamente á

tratar de los frutos que da y puede dar para el Comercio con E<^paria.

Corre el gran rio Orinoco , como ya dixe , y
se ve en el Plan , al pie de unas altas Serranías,

desde que nace hasta que se sepulta en el Golfo

Triste ; de aquellas elevadas cumbres descienden

cau-

32o

El Orinoco ilustrado,

*

caudalosos rios y multitud de arroyos , que de industria no demarqué en el Plan , para que no saliera á luz con demasiadas sombras. La hume-

dad que aquellas comentes difunden por los va-

lles y tiene á estos hermoseados con mucha y fres-

ca arboleda : los rios, por la altura de que ba-

xan, pudieran ser sangrados fácilmente con repe-

tidas acequias ; el migajón del terreno , que úw
cultivo alguno proruTip2 en bosques , cuyos ár-

boles son de notable corpulencia, ya se ve que

obedeciera al culdvo , y mantubiera fecundos ios árboles del Caeao : poco h3 dicho : diré lo que vi

repetidas veces en las vegas del rio Apure , Tatne y otros , que corren al Orinoco ; y lo mismo creo de los bosques de éste , si se registran con
cuidado 3 por ser uniforme el temperamento y cli-
ma en éste y aquellos. Digo que vi en dichas ve-

gas arboledas de Cacao silvestre , cargadas de

mazorcas llenas de grano , que ofrece aquel suelo
espontáneamente para pasto de inumerables Mo-

nos , Arditas , Papagayos , Guacamayas y otras

aves , que a porfía concurren á disfrutar las co-
sechas y que de suyo se perdieran ; y si aquel fecundo terreno así produce el Cacao de suyo , ¿ qué arboledas , y qué cosechas diera al favor del cultivo y del riego ? yo he visto los valles mas afamados de la Provincia de Caracas, que son el Tuy

y

el

Gritúco ,

donde

se

da

el

mejor

Cacao ;

7

cotejándolos con los de la vanda del Sur del Ori-

noco , hallé en estos mas campo , mejor migajón
en la tierra , mas fácil y mas abundante el riego para inmensos plantages de Cacao. Por otra par-
te vi en la Guayanuy en la huerta de Don Ge-

rónimo de Roxas , un árbol de Cacao tan fron-
de-

Historia natural.

321

doso y tan cargado de bellísimas mazorcas , que

no tenia que envidiar á quantos vi en el Ttiy y

Oritúco,

oh
\

y

qué Pais ,

si se

lograra su ferti-

lidad!

Ni es de omitir la Canela , que á modo de la
de los Quixos de la Provincia de Quito j halló el

citado ya Fray Silvestre Hidalgo en su entrada á

los Andaquíes {a) , y otras Naciones cercanas á la
parte superior del Orinoco : me aseguró dicho

11. Padre , que hallaron una vega entera de árboles
de Canela , y que las hojas ( de que cargaron mucha cantidad ) eran mas fragantes que la corteza;

y lo creo , porque la corteza allí ^ como la de los Quixos y Mocóa y retiene aquella baba por ser an-

tigua , y cortada fuera de tiempo ; pero pódense
las ramas de dichos árboles silvestres al modo que

lo hacen en Ceylán (que es el mismo con que

en Murcia y Valencia podan las moreras ) , y después que el renuevo tiene ya la corteza hecha,

tengan la enconomía de rajarla al contorno y de

alto abaxo , para que crie cuerpo ; y después cor-

ten y pongan aquellas varas , no al Sol , sino en

cañizos

dentro

de

casa ,

para

que

se

sequen ,

y

la experiencia les mostrará , que la tal Canela no

es de otra ni de inferior especie que la del Ori-

ente , en donde también parte de los árboles aro-
máticos son silvestres , como dicen Guillermo y
Juan Bleau (h). Como también es silvestre la ar-

boleda de Canela {c) , que se halla en Samboangán

(a) Ilustrísimo Piedrahi-
ta, lib. 9. cap. 3. pag. 359.
y el P. Manuel Rodríguez Marañóii y Amazonas.
Tom, /.

(&) 2. part. de sus Atlasi pag' 5. de la Asia.
(c) Fr. Gaspar > lih, $.• pag. io8.
Ss

322

El Orinoco ilustrado,

*

gán de nuestras Islas Filipinas ; y es de notar, que aunque silvestre , á todos los Europeos , que se aplican al uso de aquella Canela de Samboan-

gán , la de Ceylán (a) les parece insulsa y sin es-
píritu , como realmente lo es en gran parte; por-

que los Holandeses sutlen cxtracile para vender

no tanto el alma , quanto el cuerpo de la Cane-
la ; de modo , que así este quantioso renglón de las eipeciLS , como otros muy considerables , que
desprecia nuestra Monarquía , no es por via de le-
targo, como Monsieur Rouset clamorea en su Mer-

curio de Enero de 1741 , que no faltan Ministros,
muchos y muy despiertos , y argos vigilantes, que
comprthendan lo mas oculto de los caminos y rumbos mas intrincados de la economía y del co-

mercio ; sin que les hagan ni las alas , ni el ca-
duceo de Mercurio, para saber y comprehender
la mucho que importan las migajas que caen de

la dilatada y espléndida mesa de la Monarquía Es-

pañola ;

y

que solo con

beneficiar

la

Canela y la

demás Especería de Filipinas, vastaba este leve gol-

pe para que perdiera su ala derecha el elevado

vuelo que ha tomado el Comercio de Holanda;

pase ésta por breve , pero importante digresión. Fuera de esto , de la caña dulce , que casi to-
das aquellas Naciones siembran para golosina y entretenimiento de sus hijos , del tamaño de ella

y del intensa dulce de su jugo se infiere con evi-

dencia , que todos aquellos inmensos y despoblados territorios dieran no menos lítil con el azú-

car, que con el grano de cacao; y mas quando

la

C<») P. Grau , Memorial num. 1 5.'

Historia natural.

323

la pendiente de los rios dieran á poca costa co-
piosos caños de agua para el movimiento de los
ingenios y máquinas con que en otros Paises se beneficia la caña á excesivo costo , por falta de
agua. No se hallará en las Provincias de Tierra-
Firme terreno ni temparamento mas al propósito
para copiosas y aprcciabks cosechas de tabaco,
como está ya visto y comprobado en el que siem-
bran y cogen aquellos Indios para su gasto. El cafe ) fruto tan apreciable , yo mismo hice
la prueba ; le sembré , y creció de modo y que se vio ser aqutUa tierra muy á propósito para dar co-

piosas cosechas de este fruto. Por lo que mira al

añil , le brota aquel terreno y al modo que en otros

nace y crece de suyo la maleza ; y ya se ve quánto

diera ,

y con qué

abundancia ,

sembrado

y

culti-

vado. El salsafrás , tan apreciable , tanto por lo sa-

ludable y aromático del palo , como de su corte-

za y se halla con abundancia en los contornos de

la boca del rio Caura en Orinoco y donde sin bus-

carle , se ha encontrado ; y á causa de la unifor-
midad del temperamento , es muy creíble que le

hay abundante en otras muchas de aquellas vegas:

esto es por lo que mira á los valles por donde por

la vanda del Sur y del Oriente baxan las aguas de

aquella inmensa cordillera.

Por la vanda del Norte y del Poniente , por
donde también entran tan copiosos rios , como ya

dixe y y demuestra el Plan , después de haber cruzado aquellos dilatados Lhnos, que empezando

desde las raíces de la Serranía , que desde Quito camina mas de ochocientas leguas hasta las cos-

tas de Caracas , terminan dichas llanuras en los dilatados margenes del rio Oiinoco. Las vegas de és-

te

324

El Orinoco ilustrado^

•*

te y de los rios que recibe , pudieran dar abrigo á muchas y grandes Villas y Lugares de Españoles,
y sus fértiles egidos y campañas rasas dieran pas-

to abundante á innumerables cabanas y atos de ganado : todo estíí pronto , todo convida al culti-
vo , y por todas partes olrece el Pais larga correspondencia en ricos y abundantes frutos : entre los quales no es de menor importancia aquella fruta

ó especie aromática , que vulgarmente se llama haymlla : ésta de su propia naturaleza y condi-
ción es silvestre (sí bien ya se ha hallado modo

fácil y método al propósito para cultivarla) nace de

suyo en las mayores espesuras de los bosques y ve-

gas ; si halla arrimo , sube 5 y se enreda entre los arboles con multitud de sarmientos (-le color ver-

de 5 y las hojas de la hechura y forma que tiene la lengua acerada de la lanza) se aíerra de los tron-

cos y ramas , no menos que las parras , que acá suben y se apoderan de los álamos ; pero si la semilla que cae , quando ya madura se abre la haynilla y tiene la desgracia de nacer donde no halla

arrimo , se sigue la misma desdicha de aquellos hombres , que por mas que lo merezcan , no hallan quien les dé la mano , y se queda como estos pegado aquel débil vastago contra la tierra , sin dar
ni aun la esperanza del fruto que diera abundante,

con algún arrimo que tubiera , aunque fuera cor-
to. No me detengo en apuntar quánta utilidad die-

ra solo el renglón de esta cosecha , en la suposi-

ción de que se poblara aquel inmenso territorio;

lo qual se puede intentar , con el seguro de que

no fuera en daño de aquellos Indios , por ser tan espacioso y dilatado el terreno , que comparado con las gentes que mantiene , se puede y debe lla-
mar

Historia natural.

325

mar

desierto ;

y

se

ve

claro ,

porque

desde

Ori-

noco á los Llanos de Camana hay ocho dias

de camino por tierras despobladas ; desde el mis-
mo y tomado mas arriba hasta los Llanos de
Orituco , hay nueve dias de llanos y rius sin habitadores , á excepción de tal qual vecino y que no lejos de la Serranía cuida sus ganados : desde el

Orinoco á Guanara , y desde el mismo , en mas altura , hasta Varinas , hay veinte dias largos de

tierras desiertas : desde la boca del rio Meta en

Orinoco hasta las Misiones altas de Casanare gas-

tó el Teniente de la Escolta de nuestras Misiones

Francisco Grillo veinte y siete dias de camino , el

año pasado 1728 , por Ik^nos enteram.ente habita-

dos de fieras , y

no

mas ;

y

en fin , del mismo mo-

do se dilata aquel llano hasta el Ayrico (esto es

bosque grande) por muchos centenares de leguas,

sin mas habitadores , que algunas Tropas andantes de las Naciones Guagiva y Chiricóa , que comiO ya dixe y á manera de Gitanos andan en perpetuo mo-

vimiento y sin tener casa ni hogar en parte alguna;
de modo , que sin daño de las Naciones ya domésticas , y con mucho ütil de éstas y y grande espe-
ranza de domesticar otras muchas , se pudieran

fundar muchas y grandes Colonias y con evidente lítil del Comercio de España , y grandes ventajas de la Real Corona : fuera de la principal y máxima
utilidad que se siguiera (como apunté) en la con-

versión de nuevas Naciones y la qual precisamente
se facilitara mucho á la sombra y abrigo de las po-

blaciones de Españoles : esto es así.
Y como ñA y leal vasallo de nuestro invicto y
católico Monarca Felipe V. , á quien Dios guarde y prospere para el bien de su Monarquía y de la uni-

veT"

32(i

El Orinoco ilustrado,

*

versal Iglesia Católica , debo añadir , que de no ponerse remedio , dando eficaz providencia para reprimir el empeño con que los Portugueses del rio

\Slarañón , atravesando hasta las riberas de Orino-
co > empezaron á molestar y cautivar los Indios de ellas y desde el año 1737 , en que estaba yo en el
Orinoco , y prosiguieron en í 738 , como me consta por cartas del Padre Superior Manuel Román,

que recibí antes de embarcarme para España en

Caracas ; y prosiguieron el año 173^ , por aviso que acabo de referir en esta Corte por cartas del

Padre Bernardo Rotella : digo , que así como los
dichos Portugueses molestan gravísimamente á las

Misiones y Misioneros de la Compañía de Jesús de

la Provincia de Quito y con notable daño y atraso

de la conversión de los Gentiles de la parte supe-

rior del Marañan : del mismo modo dañaran (como

se ve dañan hoy) é imposibilitaran las Misiones que

mi Provincia del Nuevo Reyno con tanto afán y costo } así de vidas de sus Misioneros , como de cau-

dales , que en tan apostólica empresa ha gastado y gasta y y quedarán frustrados los piadosos deseos de nuestro piadoso Monarca y de mi Apostólica
Provincia : claro está , que estas correrías y las de
Marañan , internándose mas de lo que conviene, no habrán llegado á la noticia del Serenísimo Rey

de Portugal , cuyo piadoso y christiano celo , á sa-

berlas y es cierto que ya las hubiera remediado
con la mayor prontitud y eficacia ; pero de lo insinuado se infiere , que á no atajarse los daños por parte de nuestra Monarquía , á poco tiempo que

corra , aunque después se procure , será mas difí-

cil el remedio.

Añado y que si dichas correrías y entradas á los
tcr-

Historia natural.

327

territorios^ pertenecientes al rio Orinoco y Marañón,

fueran con Misioneros Apostólicos , á fin de formar
reducciones pacificamente , al modo que dexo refe-

rido en el capítulo antecedente , fueran tolerables,

y solo hubiera lugar á una quexa civil y política en orden á los linderos demarcados por el Señor Alexandro VI. ; pero no es así , como ya es notorio ; porque éstas recogidas de gentes solo tienen
por norte el particular interés de tal qual sugeto,

sobre quien predomina la codicia y su interés par-

ticular , sin reparar en los daños espirituales , que en tantas almas se siguen ; ni en el terror que se infunde aun en los Gentiles mas distantes de que

se origina la dificultad de su conversión ^ y el mie-
do y horror que tienen á los que los buscan co-
mo verdaderos Pastores > pensando que no buscan
el bien de sus almas como Padres , sino la suje-

ción y servicio de sus personas : csia sí que es cir-

cunstancia verdaderamente sensible 3 y digna de
remedio.
Y volviendo á coger el hilo que interrumpimos

arriba acerca de la fertilidad de los valles y ribe-

ras del Orinoco y de sus vertientes ^ junta aquella con la exorbitante abundancia de peces y Tortugas de dicho rio , aceytes , resinas y aromas , y los
frutos y frutas propias del Pais : todo este conjunto mudamente clama , y ofrece desentrañarse para sustentar á muchos pobres , que no tienen en España ni un palmo de tierra de que mante-

nerse ;

y

les

promete abundantes

cosechas ¡ en re-

compensa del cultivo que recibiere.

CA>

328

El Orinoco auSTRADo,

*

CAPITULO XXV.

T último de esta primera parte , en que se
trata del famoso Dorado , ó Ciudad de Manóa.

$. I.

Ai-1 tiempo de inclinar la pluma á esta plana , me
pareció estar viendo á Diógenes entre el confuso

gentío de la Plaza de Atenas , forcegeando y rom-

piendo para hacerse paso , con una vela encendi-
da en la mano en lo mas claro del dia : ¿Qué bus-

cas , Diógenes^ le preguntaban ya unos , ya otros: Bíisco un hombre y respondia á todos el sabio Filó-

sofo , quando la multitud de ellos le impedían el paso ; y es el caso , que buscaba un hombre , no de los que vehia , sino tal qual en su idea se lo

habia figurado , y según lo deseaba. Volvamos la vista al capítulo primero de esta

Historia , y preguntémosle a Keymisco , Inglés , y otros Gefes, sus Paysanos : amigos, ¿qué viages

son estos? ¿para que tanta repetición de peligro-

sas navegaciones? ¿tantas pérdidas de caudales,

de navios y de tripulación ? preguntemos en el Pe-

rú y en Quito á uno y otro Pizarro : en Santa Fe

de Bogotíi a uno y otro Quesada : en el Marañón á

Orellana ; y en Meta á Berrio y á otros muchos famosos Capitanes : ¿Para qué os afanáis? ¿á qué fin

tantas levas , marchas y viages arduos , diñciics é

intolerables ? ,, buscamos (dicen) el famoso y ri-

5, quísimo

Dorado $

y tsí nadie se admire

de

nues-

„ tra

Historia natural.

3^3

j, tra resolución y arduo empeño ;, que lo que mu-
yy cho vale , es preciso que haya de costar mucho.

Los Atenienses soltaban las carcaxadas de risa

al oir y ver á Diógenes , buscando un hombre ea-

tre ellos ;

pero

se

reían

sin

razón ;

porque el

Fi-

lósofo buscaba entre ellos un hombre de verdad,

tal , que

la

profesase

de

veras ;

y

antes

debieran

correrse que reírse los de Atenas , ai ver que tan

gran Filósofo no le hallaba ; pero nosotros no erraremos , si nos reimos del empeño de aquellos no-

bles Conquistadores. ¡Notable asunto! ir aquellos

Gefes Españoles tropezando á cada paso en un

Dorado de tesoro inagotable y qual realmente es todo el Nuevo Reyno de Granada y Tierra-Firme,

tan lleno de fecundas minas de oro , plata y esmeraldas 5 quantas se conocen en las Jurisdicciones de Pamplona , Mariquita , Muso , Neyva , de los Remedios , Antioquía , Anserma , Chocó , Barbacoas y otras muchas , y muchas mas , que aunque ocultas , en las arenas de oro , que por los rios y arroyos deperdician , indican los deseos de que

las desentrañen , y salgan á luz sus caudales. Pues

si

hay tantos

Dorados ,

y tan ricos

y

abundantes,

que solo falta quien los labre, ¿para qué tanto

afán , costos y viages en busca de un Dorado? ¿ qué necesidad tenia el Perií de empeñar sus Mili-

cias á que padeciesen y pereciesen al rigor de los trabajos en tierras incógnitas , en demanda de un

Dorado , teniendo en su seno el singularísimo mi-

neral de oro de Caravala , con otros muchos? y el imponderable manantial de plata del Potosí , con

otros casi innumerables , aunque no tan fecundos?

ya se ve quán raro fué un empeño tal , que busca-

ba con grandes costos y pérdidas , á gran distan-

Tom» L

Tt

cia

33o

El Orinoco ilustrado,

•

cia de sus casas , aquello mismo que ya tenían ase-

gurado de puertas adentro.

Esto es cierto , hablando así del Peni , como de Tierra-Firme y del Nuevo Reynoj pero fixan-

do la atención en solo éste , ni ha necesitado , ni

ha menester Dorados , quando todo está no solo dorado (que es un mero relumbrón superficial) si-

no lleno y recargado por todas partes de oro , plata 5 esmeraldas y otras piedras preciosas : no tiene que envidiarle al Peni ni á la Nueva-España , sino

la dicha de estar poblados aquellos dos vastos Im-

perios 5 que se arrebataron la atención de los Espa-
ñoles ; que á estar poblado , como requería y re-
quiere para la labor de sus innumerables minas el

Nuevo Reyno , compitiera tn riqueza , sino con

ambos , á lo menos con qualquiera de los dos Im-
perios. No digo esto 3 porque sea aquel Reyno el que me cupo en suerte , quando el Señor por su
bondad me envió á evangelizar su santo Nombre,

aunque indigno de tan alto empleo : digo ingenua-

mente lo que hay , y lo mucho que hubiera , si
aquellas riquísimas tierras estubieran tan pobladas

como la Nueva-España y el Perú ; y si le pareciere á alguno que digo mucho , vea al Ilustrísimo
Piedrahita en su Conquista del Nuevo Reyno (a)^ y á Fr. Pedro Simón (b) , y hallarán mucho mas de que maravillarse. El Ilustrísimo , como práctico

dice : que quanta tierra bañan el rio grande de la

Magdalena y Cauca , es de minas de oro (c) j y en
po-

(a') Ilustrisimo Piedrahi-
ta , cap. 1. fol. 4.
(¿) Fr. Pedro Simón , nolicia 3. cap. 1 1, num. 3.

(c) P. Acosta , lib. 4. capit. 4. fol. 302. y Fr. Pedro Simón , noticia 3. cap. 1 1. nu-
mer. 3.

Historia natural.

33 |

co después añade gran numero de ríos ^ entre cu-

yas arenas se pierde el oru : nombradamente aquel

que por sus inmensas riquezas se llama rio del Oro,

porque todo el que se entresaca de sus playas , es

de veinte y quatro quilates (a); y afirma dicho llustnsímo ; que en solo el Nuevo Reyno hay mas mi-

nerales de oro y plata , que en todo el resto de las Américas ; y añade mas : que en las minas de An-
tioquía y otras , dentro de las puntas de oro se
hallan diamantes pequeños , pero muy finos. Afirma que en las minas de esmeraldas de Muso se ha-

llan panáturas finas de todos colores : que en las

minas de Antk)quía abundan los jacintos y las pie-

dras de cruz , que son de gran virtud contra mu-

chos

achaques ;

y que hay

tantos

granates

finos,

que la abundancia les quita el valor : que la pes-

quería de perlas de la boca del rio del Hacha , así

en la multitud del criadero de ellas , como en su

calidad , excede á todas con mucha ventaja. Ti maná abundó y fué famoso por los muchos amatistas

y pantáuras. Pamplona , Susa y Anserma , por las turquesas , girasolas , gallinazas y mapülas ; esta multitud de minas no se ha hundido : donde se en-

contraron , permanecen ; todas las riquezas deseables sobran ; solo faltan pobladores que las saquen de los ricos minerales.

Ojalá la Magestad de nuestro Católico Monar-

ca vuelva sus piadosos y apacibles ojos acia aquel pobre Reyno , solo pobre por falta de habitadores,

y opulentamente rico por sobra de abundantes mi-

nas : que una vez reforzado con oportuna provi-

den-

(a) Ibid.fol. 6. y fol. "j» £§*í. y Herrera, tom. i. DeS'

3U crtption. cap'it. 16. fol.
Ibid. Ilust. c. i.fol. i.

332

El Orinoco ilustrado,

*

dcncia , dirá la experiencia , y mostrará , que el Páramo rico de Parr piona ^ y la Nariz de Judío de la misma jurisdicción tienen tantas Car::valas de

oro fino ) quantos son los picachos de que se componen ; y que tiene Mariquita tantos potosíes, quantas son las m.uchas minas de plata ligada con

oro , que por falta de gentes ha muchos años que no se labran. Las minas de Simiti , Caracoli,

Antioquía y otras casi innum^r:-b]es no tienen que

envidiar á los reales de minas Mexicanas de Gua-

najuato , de Zacatecas, de Tolúca , Son.brereie,

de San Luis y del Monte , sino que alia hay hom-

bres , que quieren trabajar por el jornal tasado de
quatro reales de plata , y en las minas del Nuevo Reyno no los hay , y los pocos peones que hay , no
se dignan de aplicarse al trabajo.

De paso para España le dixe á un Cavallero de

Pamplona {a) en el Nuevo Reyno , que se animase
á trabajar su mina de oro , que á su exemplo se animarian otros &c. y m^e respondió , que ya lo
habia intentado muchas veces , y que agenciando
jornaleros , les ofreció la paga tasada de quatro rea-

les de plata cada dia ; y que la respuesta que die-
ron , mezclada con miuchas risadas , fué esta ; „ es-

„ tamos buenos : en una ó dos horas que gastamos

3^ lavando oro en qualquiera rio ó arroyo , sacamos
,^ quatro tomiines de oro , que son ocho reales , y ,3 trabajaremos por el interés de quatro? buena

„ necedad fuera la nuestra , quando lavando la are„ na del rio dos horas por la mañana , y dos por „ la tarde , á lo menos cogemos ocho tomines de

;; oro,

{a) D. Francisco Guerrero.

Historia natural.

333

„ oro , que son dos pesos de plata. Aquí se ve cla-
ra la imposibilidad de que los mineros labrf n sus

minas ; y se reconoce lo que parece increibie ; y es, que la suma riqueza del Nuevo Reyno da ocasión

á los pobres para que no quieran trabajar ni servir á otros en útil del bien común ; y esto no solo sucede en Pamplona , sino en otras muchas Pro-
vincias del Nuevo Reyno , donde la geme ordina-

ria lava y entresaca de la arena sola aquella cantidad de oro en polvo , que ha menester , ó para vestirse de nuevo ^ ó para comiprar el susrento ne-
cesario , lo qual consiguen con gran facilidad ; y no trabajarán mas , aunque les dupliquen el jornal.

Quando acaba de caer un recio aguacero, lue-

go que las quebradas quedan secas , y los arroyos con poca agua , salen los que debian ser jor-

naleros , á recorrer las playas con notable interés; porque al baxar las aguas precipitadas de las cum-

bres , descarnan las barrancas del cauce , y desleída aquella tiena, va dexando puntas de oro

( y no pocas veces considerables ) en dichas pla-
yas. Lo mismo me aseguró el Padre Carlos de

Anisón ¡ de la Compañía de Jesús , que corrió el Valle de Somondoco L-n Misiones , que vio practicar á las gentetes de aquel Valle , que salen á los rios y arroyos á recoger las esm^eraldas , que pasada la creciente quedan en las playas , como

despojos

extraidos

de

las

Serranías ,

por

el

arre-

batado

golpe

de

las

crecientes 5

y

anadia una co-

sa muy

singubr

dicho

Padre ;

y es , que

las aves

domésticas , saliendo como acostumbran á picar

por todas partes , y á escarbar quanto pueden y tragan muchas esmeraldas toscas , ideando que es

Otra cosa; y que retenidas largo tiempo en sus
bU'

I

334

El Orinoco ilustrado,

/

;

buches ( porque su mismo p so les impide el trán-

sito ) con la actividad del calor natural de las ga-»

lunas y pollos, se gasta en parte lo tosco , y quj-
da algo limpio el fondo de ellas : de modo qua

el que compra un pollo por medio real de plata,

suele hallar en el bache una esm -raída ó dos de
mucho valor; y dicho Padre me aseguró, que
uno de los Curas de aquel territorio , un dia , sobre mesa , djspues de haber comido , puso sobre ella un papal con muchas esmeraldas , y dixo haber sido todas halladas en las ba.hes de las aveS;
que se hablan muerto en su cocina.

§ II-

Reflexión y noticia fundada de los tesoros del
Nuevo Reyno de Granada.

-a causado novedad á no pocos aquella pro-
posición, que poco antes di por cierta; y es : í>que „el Nuevo Reino de Tierra-Firme no tiene que
„ envidiar al Perú ni á la Nueva-España la abun„ dancia y riqueza de sus Minas , sino la dicha
j, de que aquellos dos Reynos se arrebataron la yy atención de los Españoles para poblarlos , y es,j tablecerse en ellos ; y aunque roboré éste mi parecer con la autoridad é Historia del Ilustrísi-
mo P. Fr. Pedro Simón en su Conquista del Nue-
vo Reyno ; y con el apreciable voto del Padre Acosta , de la Compañía de Jesús; y pudiera haber alegado muchos pasages de las Decadas del Señor Herrera , que á la verdad sosegaran al mas
escrupuloso Crítico j tube por suficiente la de los
tre£

Historia natural.

335

tres dichos Autores. Pero supuesto que me es pre-

ciso darle mayor fiíerza á mi dictamen por otro rumbo , vea el que gustare y al dicho Herrera en su Descripción de la América (a) , mientras voy

descubriendo los tesoros imponderables de la Tier-

ra-Firme ; y nótese de paso , que en medio de las grandes riquezas que los Conquistadores hallaron en ambas Américas , á solo el Reyno de Tierra- Firme le dieron el singular renombre de

Castilla del Oro, nombre ya antiquado, pero puesto con mucha razón.

Los Autores con quienes he de confirmar aho-

ra mi conclusión , son m.uchos de los mas prác-

ticos cargadores de las dos carreras de Cádiz á la

Vera-Cruz y á Cartagena , con quienes ya navegando , ya en tierra , he conversado , y aun controveiNtido este punto muchas veces : ellos , ale-

gando lo que sabian por su practica: yo , por lo que he oido á otros no menos experimentados , y por lo demás que ya voy á decir , lo mas en bre-
ve que pueda.

Para lo qual supongo lo que es notorio en to-

das las Naciones ; y es , que el índice mas cierto, y que mas evidencia la riqueza de qualquier Rey-
no , es su comercio ; de modo , que por lo pin-
gue ó débil del comercio , se conoce claramente
ei mayor ó menor fondo de qualquier Reyno,

sea el que se fuere.

Sírvanos por ahora , la que no siéndolo , dan en

llamarla decadencia del Peni ; la quí.1 quieren in-
ferir, de que en años pasados baxaban de Lima

á

(«) Cap. 16. pag. zi»

• 33^

El Orinoco ilustrado,

•

á la Feria de Portovclo veinte millones , y aun mas, de pesos fuertes ; después baxáron solos quince
millones; después doce, y á vec^s diez; y en fin, por carta del Comarcio de Lima á los D--putidos

de los últimos Galeones de \738, protestó dicho
Comercio: „que si los obligaban á baxar luego

y, á la Feria , solo podian llevar cinco millones y) de pesos ; pero que si daban espera hasta el j. Agosto siguiente , baxarian á la Feria ocho miy, Uones. Dixe que ésta se llama , y no es decadencia
del Rcyno del Perú , sino sobra de industria en

las Naciones estrañas para introducir mercancías

á precios inuy moderados , y demasiado atrevimiento y arresto en los Marchantes de aquellas Pro-

vincias 5 arriesgando el capital y los gananciales,
( como sucede á muchos ) por lograr el barato, y enriqu3cerse presto. En este mismo sentido se reconoció , no la decadencia de la Nueva España,
sino del Comercio de ella con la nuestra , por causa de los muchos Géneros de la China, que de

Filipinas se transportaban al Puerto de Acapulco;

y por eso se moderó y tasó aquel Comercio ; pero siempre que en la Vera- Cruz hay algún descuido

y falta de vigilancia en la Ensenada de Campeche,

Provincia de Yucatán , reconocen los Cargadores
Espaííoles el daño del Comercio furtivo. La dicha

y fortuna de la Nueva-España , ó por mejor decir ,
de los Flotistas Españoles , es , el que son pocos y contados los boquetes por donde pueden introdu-

cirse Géneros estrangeros. Mas hay en el Perú, aunque mas distantes y difíciles , como son montar el Cabo de Horn , y correr las Costas del Mar
Pacífico ; de la Colonia de los Portugueses , hasta
internarse al Potosí, hay mucho que andar y que
ven-

Historia natural.

237

vencer; ni hay menor dificultad en la introduc-

ción por la Costa de Bastimentos , por el Escu-
do de Beragua , Provincia de este nombre , y el
de Costa Rica ^ jurisdicción de Guaíimala. No
obstante, mas de dos veces se han reconocido

vencidas estas distancias y arduidades por las an-
sias de acaudalar dinero. No sucede así en las Cos-

tas de Tierra-Firme ; ellas abundan de Ensenadas

y Puertos desiertos , que miran en derechura a la Jamáyca y á Curazao.
La Isla de Curazao es totalmente estéril ; de

modo , que solo el trato mantiene la Opulencia,
Fortalezas , Guarniciones y una continuada serie

de comboyes de Navios que van y vienen de Olan-

da. Jamáyca da algún Azúcar y Tabaco : .renglón,

que él solo no pudiera mantener su Guarnición

ordinaria : su fondo , como el de Curazao , son

grandes Almagacenes de Mercaderías , así de los

Judíos , como de Ingleses , de que tienen una ganancia exorbitante ; tanta , que callando mucho, y tanteando lo menos , reusan los Ingleses confe-

sar , que el Comercio de Jamáyca les da anualmente seis millones de pesos.

Pongo las palabras de uno de los mejores Jui-

cios del Parlamento de Inglaterra (a) que dice

así : „ El mas considerable ramo de nuestro Co„ mercio en la América es el Contravando que

„ nosotros hacemos en los Dominios del Rey

„ de España. Nosotros envidiamos á Jamáyca los

„ Géneros propios , que se consumen en las Colo„ nías

(fl) Intereses de Inglaterra tnal entendidos j part. i, ca»

pit. 4. pag. 83.

Tora. I,

Vv

33S

El Orinoco ilustrauo,

5i nias Españolas 3 y nuestras Embarcaciones las 55 llevan furiivamente á los parages , donde tene5jmos nuestros correspondientes: nosotros les ven-

5, demos allá por plata de contado , ó á trueque yy de preciosos Géneros , como la Tinta fina y la j) Grana , que nos producen muchas y gruesas y) ganancias ; y aunque no se conoce radicalmen53 te este producto , es cierto , que por lo menos Ueyy ga á seis millones de pesos cada año , donde reyy cibimos las tres partes en moneda ó en barras
y, de plata ; de suerte y que entra mas en Inglateryy ra por la via de este Coníravando , que por Cáyy diz lí otra parte de los Dominios de España yy 8cc. Quanto adquiere Inglaterra por el Comer-
cio de Cádiz , lo dice el capítulo tercero (a) coa

estas palabras : „ El Comercio de España para no-

yy sotros , es lo que el Perú , y la Nueva-España
Y yy para la misma España. mas abaxo se explica
3, con estos términos : ,, la quinta parte de esta

53 ganancia y que son quatrocientas mil libras esyy terlinas y que hacen mas de dos millones de pe33 sos , sale de los Géneros que vendemos en Es-
„ paña : y en el capítulo lo. añade (¿') : es fuera de
yy duda , que nos viene mayor suma por sola la
yy via de Jamáyca. Los Holandeses guardan en un profundo se-

creto el quantioso producto de su Curazao ; pero no pueden ocultar aquellas señas y que lo equiparan al de Jamáyca : la opulencia y fuerzas de
su Colonia , los Comboyes de Marchantes Ho-
landeses , que llenan su Puerto , la multitud de Ba-

íd) Ibi pag. J6.

(h) Ibipag,n6.

Historia natural.

33*9

Balandras con que trafican , todas son señales de

que no saca Curazao menos millones de la Tier-

ra-Firme, que Jamáyca ; y mas quando nadie ignora , que el genio mercante de ios Holandeses
es todo su modo de subsistir ; pues hasta el sue-
lo de la Patria que pisan , se le han usurpado

al mar , y gastan grandes sumas anuales de dinero ) atajando la porfiada competencia con que el

Golfo quiere tragarse el terreno qa3 Holanda le

arrebató : no quiero decir , que las restantes Islas de
Barlovento , que están sujetas á los Estrangeros, sacan mayor producto que estas dos ; porque al-
gunas dan muy buenos frutos : pero ei trafago de

Navios marchantes de ellas y que están en continuo movimiento , piden otro primer móbil , de mas jugo , que la Caña Dulce , Añil y Algodón; y así, no será juicio temerario creer firmemente,

que el resto de dichas Islas Antillas Estrangeras

saca cada año tantos millones de pesos de la Tier-

ra-Firme como cada una de las dos de por sí: y veis aquí una extracción anual de dies y ocho mi-

llones de pesos , que aun después de tan bien fundada y evidenciada , todavía se hace casi increí-
ble 5 pero este es un cómputo muy parecido al que ohí en Cartagena de Indias á Don Diego de Or,

Fator del Real Asiento de Negros de Inglaterra,
año 1738. Me admiré yo mucho ( por mi ninguna
inteligencia en esta materia ) de que el Contador de

las Reales Caxas de aquella Ciudad me asegura-

se , que en aquella Feria , que apenas llevaba seis meses , hubiesen ya salido registradas por la Adua-

na mercancías de aquellos Galeones , hasta el im-

porte de tres millones y medio de pesos fuertes;

entonces el dicho Fator Inglés con una clari-

dad

34ó

El Orinoco ilustrado,

*

dad y expedición notable , me hizo ver que es qua-
tro veces mayor la suma de millones que sacan los

Estrangeros mediante la introducción prohibida.
Ya es hora que hagamos la reflexión , que tila
de suyo se viene á los ojos ; y que digamos con admiración grande: ¿ qué Pais , qué Reyno, y qué Provincias son éstas de Tierra- Firme , que tales
manantiales de tesoros tiene ? si su Comercio fue-»

ra activo y pasivo , todavía causara admiración su producto; pero ya vimos que las tres partes de

este considerable producto reciben los Estrange-

ros en

barras

y

en

moneda

corriente ;

y

ahora á

esta admiración doy una respuesta , que causará

otra mucho mayor , y es : que este Reyno de Tier-

ra-Firme es un Pais , que si comparamos sus Ciu-

dades y Poblaciones de Espartóles con las del

Reyno del Perú , y las de la Nueva-España , se

puede llamar casi despoblado. Es un terreno , en

donde la mayor parte de las minas de oro , plata y esmeraldas que tiene descubiertas , no se la-

bra ; es un Reyno en el qual , con ser tantas las

dichas Minas ^ de las quales unas se labran, otras
se han abandonado , y otras, aunque ya conocidas, no se cultivan ; con todo son incomparablemente mas las que se insinúan con señas evidentes de

oro , ya por la pinta de la Tierra , ya por el relumbrón de los arroyos , ríos y quebradas que se arrebatan insensiblemente el tesoro de las riberas

que descarnan con sus crecientes : en fin , todo

el Reyno de Tierra-Firme es un imponderable te-

soro escondido, del qual las estupendas sumas que

llevo insinuadas , no son sino unas meras señales

y muestras de los inmensos minerales que en sí

contiene : y si las señas palpables que da , y los

des-

Historia natural*-

34í

desperdicios de que se aprovechan las Naciones,

las pone opulentas , y les da armas contra nues-

tra

España ;

¿ qué

fuera

si España lograra estos po-

derosos productos por entero? ¿pero qué fuera,

si puesta la mira en aquellas casi despobladas Pro-

vincias , se labrasen todas sus minas , y se cultivasen sus campos , prontos á dar la Grana , el Cacao , Tabaco , Azúcar y otros importantísimos fru-

tos?
Vuelvo á coger el hilo que me interrumpió el

amor de la Patria , del Rey y de Dios nuestro Se-

ñor : de Dios , porque en las costas se ven ya
señales de algunas Sectas estrangeras ; del Rey

nuestro Señor , porque con su dinero se arman los
enemigos; y de la Patria , por lo mismo, y porque no se recatan los Estrangeros ya en motejar

nuestro descuido.

De lo arriba dicho resulta este fuerte reparo:

por tales y tales contravandos que entran en el Perú y en la Nueva-España , se siente grave que-

branto en los Comercios de las dos carreras : ¿ pues
qué fuera si aquellos dos Rey nos tubieran unas

Costas tan abiertas como las de la Tierra-Firme?

¿ y qué , si estubieran tan á mano los Almagace-
nes de Géneros de las Islas dichas, y pudieran extraer su dinero con la facilidad que lo hacen

en las Costas de Tierra- Firme ? no quedarla fondo

para el Comercio de Cádiz.
Y ahora será fuerza confesar, lo primero , que
en tal suposición los Comercios de los dos Rey-

nos se volvieran inútiles : lo segundo , es preciso

conceder , que aun en el estado de abandono en que está el Reyno de la Tierra- Firme , da mas

tesoros al Comercio en general que ambos á dos

Rey-

342

El Orinoco ilustrado,

•

Reynos; pues sufriendo tan exóibitante extracción

furtiva anualmente , no descaece ; que es mucho mas que lo que afirmé en mi citada proposición.

Pero conviene que la reflexión se estienda al

cúmulo de riquezas que produxera este Reyno : lo

priniLTO y si se poblara : lo segundo , si labrasen sus

minas ; y lo tercero , si se dcsarraygase el Comercio con los EstrangerOs. Bien lo insinúa la carta

que recibí del Padre Ignacio de Meaurio , de la

Compañía de Jesús, sugeto el mas calificado de

mi Provincia del Nuevo Reyno, fecha 27. de

Enero de 174 h en las cláusulas siguientes.

„ En medio de que la Guerra ha embarazado

,5 el pronto establecimiento de este Virreynato , ha
„ convenido mucho la demora del Señor Virrey

„ en Cartagena , para pleno conocimiento de lo
„ que aquellas Costas necesitan , para embarazar „ Ropas y Comercios de Estrangeros , que era lo „ que tenia mas perdido este Reyno ; como ya lo „ va egecutando con muy singulares y eficaces „ providencias ; y para lo interior del Reyno ha „ dado desde allí entre otras, la de haber mandado,

„ que todos los oros vengan á labrarse irremedia„ blemente , y con pena de perdimiento , á esta „ Casa de Moneda , saliendo fundición cada quin„ ce dias , con que adelanta el Rey nuestro Se-

„ ñor el Señoreage sobre los quintos , y el Dere„ cho de Cobos , y se evitan los fraudes que se
„ hacían en las barras ::: dándoles á los Estrange„ ros el oro en polvo las ganancias que ellos ade-
,, lantaban; y con esta providencia ha concurrido
„ en bieves dias a labrarse medio millón de oro, „ que es solamente el principio de lo que después „ adelantarán estas labores ; todo estaba perdido,
„por-

Historia natural.

343

5, porque cada uno echaba el oro por donde quej, fia y le daba gana ; esto es y sin haber pasado yy todavía el nuevo Gobernador al Chocó , que esi-

yj tá actualmente aviándose para ello ; y sin haberyy se empezado á trabajar las minas de Mariquita,

yj Muso, Pamplona, Cañaverales y otras, hasta que
yy su Excelencia venga á esta Cuidad , y lo dis-
„ ponga como conviene; y no le será tan dificul-
j, toso como algunos piensan, principalmente los

„ que sienten el yugo del Virreynato. Solo en el
5, Valle de Neyva se ha empezado á trabajar nue-
,, vas minas , con tan buenas pintas , que empieza
¿, Dios á manifestar lo que siempre hemos juzgado:

yy que toda la tierra que hay ( siendo tanta ) desde

yy Tocayraa hasta la Plata , toda pinta en oro. Fue-

yy ra de la providencia que se ha dado para la»

,5 minas de Antioquía , mandando su Excelencia

j, pase un Contador mayor á visitar y poner en re-

„ gla

aquellas

Caxas ;

y

otras

providencias , que

„ ha dado muy buenas para la Provincia de Quito.

De todo lo qual infiero , que si estas pocas

providencias , dadas solo para evitar los urgentes

daños ,

producen

tan

billas

y

útiles

conseqüencias;

si se toma el negocio de aquel Reyno de hecho

y con empeño , será sin duda admirable y quan-

tioso su producto.

CA.

344

El Orinoco ilustrado,

•

§. III.

Ir^érese el gran tesoro que se sacara , si se poblase bien el tal Reyno.

XLstas noticias , que ya tienen algunos visos de digresión , prueban eficazmente , y evidencian
el inmenso tesoro que el Nuevo Reyno tiene pa-

tente en sus minas abiertas y desiertas ; y por lo que dcíspercÜcian las crecientes de los rios y ar-
royos , indican lo mucho que aquellos Paises re-
tienen oculto ; y quan imponderables riquezas darán y si su Magestad se digna repartir en aquellos
terrenos tantas familias , que en Cataluña, Galicia y Canarias están en la líltima pobreza , por no tener tierras propias en que emplear su trabajo.

Por otra parte se infiere de lo dicho la cegue-

dad de aquellos insinuados Gefes , que á vista y con noticia cierta (aunque no de todos) de mu-

chos de aquellos copiosos minerales, tanto afana-

ron para descubrir aquel singular monte de oro
ó Dorado , que la fama común habia fabricado
en sus ideas ; y se ve de paso , quan cortos son los tesoros de todo el Orbe , para saciar el cora-
zón humano , incapaz de llenarse y satisfacerse, sino con la pacífica posesión de todo un Dios.

Pero recojamos ya las noticias del célebre Do-

rado ó Ciudad de Manóa , separando al mismo

tiempo las cosas fabulosas de las probables , re-

teniendo éstas , y despreciando aquellas. El que recorriere las Historias que tocan á Tierra-Firme

y al Nuevo Reyno , verá que esta voz Dorado

'
,

tu-

Historia naturai..

345

tuvo su origen en la Costa de Cartagena y de

Santa

Marta {a) :

pasó

á

la de

Velez :,

y de

ésta

á

la de Bogotá , que es la Capital del Nuevo Rey-

no. Puestos allí , corrió que ti Dorado estaba en

el

ameno

y

fértil

Valle

de

Sogamoso 5

y

llegada

que hubieron á él , hallaron que el Sacerdote , que

en un gran Templo presidia para ofrecer su obla-

ción y se untaba á lo menos las manos y la cara

con cierta resina, y sobre ella le soplaban coa

un cañuto polvos de oro , que con facilidad ( co-
mo dixe ) se laban y entresacan de las playas de
muchos ríos ; y de aquí tomó su denominación el
famoso Dorado 5 según Cita opinión.

Es verdad (b) que Fray Pedro Simón en su His-

toria del Nuevo Reyno quiere que este nombre

Dorado se excitase en Quito , donde el Teniente Velalcázar llamó así á todo el Reyno de Bogo-

tá ; y que Pedro de Limpias estendiese después

la fama de él en la Provincia de Venezuela , de

donde

se

excitó

el viage

de

Felipe

de

Utre ;

pero

poco le hace saber el lugar del origen del nom-

bre , que fué y es hasta ahora célebre : mas no
era este Dorado el que estaba ideado en la mente

de los que le agenciaban: lo que con ansia y á todo costo buscaban , era un valle y un territo-

rio con peñascos y guijarros de oro ; y tantos

quantos se podian desear , y nada menos ofrecían

los

Indios

que

iban

conquistando ;

porque

estos,

viendo que lo que mas apreciaban aquellos foras-

teros era el oro , á fin de que dexando sus tier-
ras se ausentasen á otras ^ pintaban con muy vi-

vos

^ (a) Piedrahita , lib, 3. ca-

ptt. 2. fol. 75.

alibi.

(b) Conquista , noticia 6, y 7. cap. 7. y S.

Tom* /i

Xx

34^

El Orinoco ilustrado,

•

vos colores la ce pia de oro del País ^ qne les parecía mas á propósito para estsr rras libres de sus

huespedes ;

y

pcrmitia

Dios

que los Españoles

creyesen tan seriamente dichas noticias , prra que

se descubriesen mas y mas Provincias , donde

rayase la luz del Santo Evangelio , ceno por su
bondad rayó , creció y IK gó á claio y perfecto dia, mediante la predicación de n;uchos "Varo-

nes Apostólicos , que reputaron el oro por lodo á vista de la presiosidad de tan innumcrcjbles almas.

Entre tanto se excitó y tomó cuerpo la fama,

de que vencida y pasada aquella gran Serranía, coronada de eminencias, que mantienen todo el

año y perpetuamente la nieve , estaban unos di-
latados llanos muy poblados , en donde estaba el

Dorado tan ansiosamente deseado, y luego salió

Quesada con doscientos Soldados para el descu-

brimiento. Dia del Apóstol Santiago descubrie-

ron desde una alta cumbre aquellas llanuras,

cuyo aspecto ( á lo lejos ) es como el Occeano:

al pié de aquella gran cordillera de Serranías fun-

daron los dichos exploradores la Ciudad de San-
tiago, llamada de las Atalayas , para dexar memo-
ria del dia en que avistaron los llanos , y del fin á que se enderezó su arduo viage , que fué atalayar y descubrir el Dcuado: la qual Ciudad hasta hoy persevera en el sitio que demarca el Plan,
como m.emorial perpetuo , y reclamo que con el
tiempo excite y llame nuevos Atalayadores y Exploradores de aquel incógnito tesoro (a) ; el dicho Que-

sa-

(a) Fr. Pedro Simón , «oitcia 5. cap. 10. num. 4. Herrera , Decada 6. cap. 2. y 3.

Ilustrísimd Piedrahita , i. lib. lO. cap. 5.

Historia natural.

347

sada con increíbles trabajos penetró los bosques

del Ayrico ; y perdida casi toda su gente > salió á Timaná el año \54\.

En este año con horrendo viage desde el Perií

por el rio Marañan salió á la Costa, y no paró

en

busca

del

Dorado el

animoso Orellana ;

pero

en vano. Al mismo tiempo Felipe de Utre con

ciento y veinte hombres , ansioso de que Quesada no fuese solo en el interés y honor , salió en su

seguimiento desde Coro , Ciudad de la Provincia

de Venezuela ; y con el aviso que un Cacique le dio de la gran pérdida y muertes de los Soldados de dicho Quesada , tomó el rumbo al Surueste,

siguiendo

al

rio

Guabiari ;

y

según

concuerdan

así el Reverendísimo Fr. Pedro Simón , como el

Ilustrísimo Piedrahita , llegó Utre á vista del pri-
mer Pueblo de los Omeguas , Enaguas ó Mar^oa> donde saliéndole como unos quince mil Indios,

los rechazó Pedro de Limpias con treinta y siete

Soldados. Utre y el Capitán Artiaga estaban he-
ridos desde el dia antes , y así no salieron al Cam-
po ; allí supieron por mayor las muchas Ciudades

y tesoros de aquella Provincia , por lo qual salieron á buscar mas gente para volver á la empresa;

pero Caravajál, Gobernador intruso en Coro, qui-

tó cruelmente la vida á Felipe de Utre , y cortó enteramente esta gloriosa empresa año \5A5 y que no hay fiera tan sangrienta como la envidia.

En el Perú , el Marqués de Cañete dispuso la

entrada al Dorado , á cargo de Pedro de Ursua,

siendo guias unos Indios del Brasil , que se obligaron á ello ; á la mitad del viage sus Soldados

mataron á Ursua , y eligieron en su lugar á Don
Fernando de Guzmán. Aguirre tomó el nombre

de *

34

El Orinoco ilustrado,

*

de Tirano, mató á Guzmán y á otros muchos:

vio

señas

vastantes

de los

Omcguas ;

y

no

hizo

caso, porque ya tenia ánimo de tiranizar la Tier-

ra-Firme y el Peni ; y viendo los Indios Brasiles,
que ya dexaba á las espaldas los Pueblos del Do-

rado , se huyeron á sus tierras. Aguirre tiranizó la Margarita, y en Tierra- Firme prosiguió (¿i) haciendo crueldades , hasta que infelizmente murió en la Provincia de Venezuela año 1557*

Después Pedro de Silva consiguió del Rey Título de Adelantado , y con tres Naos , con mas de seiscientos hombres salió de San Lucar año

A5G9 , y llegado á la Provincia de Venezuela , aUí por falta de gobierno desertaron todos. Volvió se-

gunda vez á España , consiguió volver con un Na-

vio y ciento y sesenta hombres , y hecho á la vela llegó á la Costa de Paria, entró por las bocas de

ios Dragos al Golfo Triste , tan triste para el y su gente, que todos perecitTon á manos de los

Indios de Guarapiche , y á fuerza de hambre , menos el Soldado Martin , de quien hablé en el ca«

pítulo diez y siete.
Con el mísmxO fin del Dorado ( aunque baxo

del Título de Fundador de la Guayana en Ori-

noco) salió en el mismo año ei Capitán Serpa del

Puerto

de San

Lucar ,

y

tuvo

tan

lastimoso

fin,

como Silva , con pota diferencia 5 omito los inten-

tos de otros , á quienes el famoso Dorado inquie-

tó mucho , aprovechó nada , y les costó la vida. Ahora importa que entresaquem.os el grano de

la paja, y examinemos si hay algo sólido en el

re-

(a) Fr. Pedro Simón , noticia 7. y 8. Piedrahita » ¡ib. 10'
fart. I. c(i£. 5,

Historia natural.

343

referido epílogo de noiicias , en que los Autores

citados gastan muchos pliegos. Mr. Laet después

de recopilar las diligencias , costos ^ perdidas de Navios y Soldados y tripulación , que en busca del Dorado consumieron los Ingleses , de que hablé

en el capítulo primero de esta Obra ^ concluye di-
Y ciendo (fl) : yy después de todo esto se duda si hay
yy tal Dorado en el mundo , ó no ? Yo veo el vi age de Felipe de üíre ^ referido

con tanta individualidad por terrenos , en gran

parte reconocidos por los Padres Misioneros de mi

Provincia , y por mis ojos mismos ^ y hemos halla-
do señas tan fixas del tal viage ^ que no me es
factible negarlo ( ni los Autores le niegan ; aun-

que el Reverendísimo Fr. Pedro Simón da vastan-

tes (señas de tener por mera aprensión dicho Dora-

do) Fuera de esto , he visto en la jurisdicción de

Varinas , en las Misiones que en la Serranía de Pe-

draza cuidaba el Reverendo Padre Fray Miguel

Flores , de la esclarecida Orden de Predicadores,

en que murió á m.anos de los Indios : vi ^ digo-
en el año ^21 los falccnetcs de bronce de á dos

en carga, que Utre entre otras cosas habia pre-

venido para su viage, que sin falta hubiera he-

cho, si la envidia de sus émulos no le hubiera

quitado la vida: vi y traté al Venerable Padre Joseph Cabarte , que gastó treinta y nueve años en Misiones en el Ayríco , Guaviari , Ariari y Orinoco derrota (que siguió Utre) el qual Venerable

Misionero estubo firrfie siemipre,en que aquel era
el rumbo para ir al Dorado ; vi y aun dexé vivo

á

<a) M. Laet , sup. cap. i. An Dorado e»isiat in rerum na-
tura i necne ? dubitatur*

35o

El Orinoco ilustrado,

«

á un Indio , agregado á ln Misión nuestra d¿ Gaa-

napalo , en el rio M-ta , al qual catequizó y bau-
tizij dicho Padre Cabarte ; el qual protestaba , qu3
fué cautivo de edad comj de quince años ; y que en la Ciudad dj Manóa ó Enaguas h ibia sido es-

clavo

otros

quince

años ;

y

que

á

instancias

d*3

otro Indio esclavo , que sabia el camino , se huyó

con él y otros tres; y con ser así que el tal In-

dio y que en el Bautis.uo se llano Agustín , no sabia palabra de la lengua Española , nombraba los

sitios donde durmieron los veinte y tres dias , que

desde el Dorado gastaron hasta las márgenes del

Orinoco , dándoles los nombres Castellanos que
solo Utre en su derrota les pudo imponer , y eran; el Ormiguero , el Almorzadero y los demás á este tenor. Mas el tal Indio Agustín referia las mismas grandezas de los tesoros, y multitud de gente , que el Cacique de Macatóa contó á Utre , persuadiéndole que trahia poca gente para tan gran-

de empaño : fuera de esto , dicho Agustín pmta-
ba muy por menor el Palacio del Rey , los Pala-
cios y Huertas para su diversión en el campo; y tales individualidades , que un bozal no es capaz de fingir , ni tenia motivo para ello ; y así creo que de todos los que buscaron el Dorado , el que mas cerca estubo de él , fué Utre ; y que sus noticias roboradas con las que dixe y diré , no son

despreciables.
En las otras noticias que los Indios del Bra-

sil dieron al Virrey de Lima , Marqués de Cañete, no hallo los motivos que noté en los demás In-

dios, para engañar y echar de sus tierras á los Españoles con el relumbrón del Dorado ; porque
dichos Brasiles siguieron en su modo de informar

el

Historia natural.

25\

ú genio

de

todos

los

Americanos naturales ;

por-

que estos son en sumo grado vengativos .; y

qiiando por sí no pueden vengar los agravios re-

cibidos 5 se ingenian , y con buen pretexto buscan quien los vengue. De aquí nace en los Jue-

ces prácticos , que quando oyen la acusación que
hace un Indio contra otro ^ se ponen á pensar , y ántts de responderle, pasan á averiguar, ¿qué

agravio hizo el acusado al acusador? y cierta-

Kiente hall:-in que el acusado hizo algún daño al

que acusó. Digo pues , que como los tales Indios
Brasiles , por no tener burn terreno , salieron á buscar fortuna en gran número , y fueron los mas
de ellos , ó casi todos y muertos por los Omaguas

del Dorado : viendo que el único metal , de que

fabrican sus herramientas , es oro , y que las estatuas de sus tf^-mplos eran de oro &c ; y sabien-
do la buena voluntad con que los forasteros bus-

caban este noble género , salieron al Perú , bus-

cando drspique á sus agravios , so capa de los tesoros de los Omegras; y creo que si Ursua hu-

biera vivido , no hubiera omitido el entrar por

aquellos anchos y trillados caminos, por donde

Aguirre no quiso entrar ^ por estar ya encapricha-. do en su Rttynado fantástico de la Tierra Firme

y del Perú; y el haberse los tales Indios Brasiles retirado , luego que vieron que Aguirre , sin hacer

caso de su aviso , tiró rio abaxo, es para mí prue-

ba efiicaz , de que el denuncio del Dorado era se-

rio y verdad, ro , á trueque de vengarse los de-

nunciantes ; el que ha vivido algunos años con

Indios , conocerá bien la fuerza de esta refle-

xión.

Del mismo principio infiero , que toda la rela-
ción

352

El O.iinoco ilustrado,

«

cion acerca de los tesoros y multitud de gente del

Dorado, que el Cacique de Macatoa dio á Felipe

de Uíre , fué

verdadera

en

todo ;

porque por

lo

que mira ai gentío , luego al punto tuvo Uíre sobre

sí quince mil Omeguas solo de aquella primera Ciu-

dad 5 y fué menester todo el valor de tan corto nú-
mero de Soldados , para resistir , desbaratarlos , y hacerlos retirar. Por lo que mira á las muchas ri-

quezas del tal Pais , concuerda la declaración del

íal Cacique , con la que los Brasiles dieron al Vir-

rey de Lima , y con la fama común , que tan váli-
da y estendida estaba ya.

Ahora , considerando yo lo que sucede á los Padres Misioneros (y me ha sucedido muchas veces)

que después de ganadas las voluntades de los prin-

cipales Indios de una Nación recien descubierta , sí

la Nación que se sigue está de guerra con ésta , ó la

da mal vecindario , luego al punto dan cuenta de

la tal Nación , dónde viven , y por qué camino se

puede ir ; pero si son amigos de la dicha Nación,

nadie avisa ;

y aunque el

Misionero pregunte ,

to-

dos niegan , hasta que con el tiempo reconocen

que el Padre solo busca su bien espiritual , y en^ tónces dan noticia de la Nación vecina. Supuesta

esta verdad tan experimentada , concedo que Ütre

daria al Cacique de Macatoa muchos regalos para

ganarle la voluntad ; pero este medio no vasta para que avisen la verdad ; porque también los Misio-
neros dan semejantes regalos , y como vimos , no
avisan , sino es para vengarse , ó para sacudir el

yugo ; de que se sigue , que este Cacique , aunque por tener menos vasallos , no estubiese en guerra

con los Omeguas ; á lo menos por ser estos los do-

minantes , estaba mal con ellos ; ó porque tal vea

era

Historia natural.
.

353

era su tributario , ó porque le hacian daño á sus

sembrados , ó porque les llevaban por fuerza las

mugeres , (como con muchas Naciones del Orinoco lo practican los Indios Caribes) ó por otros mo-

tivos ; y creyendo el tal Cacique, que podrian aque-

llos forasteros , si volvían con mas prevención de

Soldados , vengar sus injurias , y sacudir el yugo

de su pesado vecindario , abrió su pecho , y dixo á

Utre todo quanto sabia > y le rogó encarecida*

mente , que con tan pocos Soldados no se empe-

ñase : le asistió con bastimentos , le dio guias para

su vuelta , y otras finezas usó tales , que á no estar

mal con los Omeguas , estoy cierto que no las hu-

biera hecho.

*"

Por otra parte no cabe el decir , que como In-
dio , todo lo hizo por miedo de las armas de Utre;
porque con mostrarle á éste buena voluntad , y
avisar de secreto á los Omeguas (cosa muy usada

entre los Indios Gentiles) de un solo asalto , hecho de noche , quedaba Utre destruido , y el Cacique de Macatoa con mucho mérito para con los Ca-

ciques ó Régulos del Dorado ; y así él declaró la verdad , por lo que ya llevo dicho.
Ahora , juntando la declaración del Indio Agustín , que fué tantos años esclavo en la Ciudad Capital del Dorado , con la de los Indios Brasiles, con la del Cacique Macatóa y y con que vieron, padecieron y declararon Utre y sus treinta y nueve Soldados : los quales , como dice el llustrísimo
Piedra hita (a), Fr. Pedro Simón , y la tradición que dura hasta hoy , vieron desde un alto compe-

ten-

(a) In capitibus chatis , ut supra,

Tom, L

Yy

354

El Orinoco ilustrado,

*

tente gran parte de aquella primera Ciudad , y no

toda ;

porque

la misma extensión

de

ella

impidió

la vista . la qual extensión concuerda con el nu-

meroso Exército, que prontamente salió contra

Utre. Digo que estos testigos y circunstancias, juntas con el dictamen constante del P. Joseph

Cabarte ^ fundado en su larga experiencia de Misio-

nero , en casi quarenta años de tratar y trabajar entre aqnelLts Naciones y por donde fue el derrotero de Utre ; este agregado de cosas constituye un

fundamento grave á favor de la existencia del Do-

rado ) y una probabilidad no despreciable : la qual, si viviera hoy Monsieur Laet , y la tanteara , depusiera su duda , y el R. P. Fr. Pedro Simún depusiera su incredulidad á vista de estos sólidos fun-

damentos.

Yo hallo una gran disparidad entre las decla-

raciones que hacían los Indios en sus Patrias acer^

ca del Dorado , y las que dexo notadas de Agustin de los Indios Portugueses &c. Las primeras (como
muy bien nota Fr. Pedro Simón) eran á fin de apar-

tar de sí á los Españoles ; estas otras , como dixe,
eran á fin de vengar sus agravios , y buscar su conveniencia : fuera de que no hay razón para que

se desprecie , y se dé por nula la declaración de Utre , y los demás Gefcs y Soldados de su Compañía 5 y mas roborándola mucho aquella ansia de volver segunda vez á emprehender con mas pre-

vención la jornada , que atajó la muerte de Feli-

pe de Utre á manos de la envidia ; mas,

'

'

La copia y multitud de Indios Omeguas , Oma-

guas ó Enaguas , que Su dice haber en aqutl Pais, no la estrañara quien supiere , que todo el Nue-
vo Reyno de las Provincias de .Quito y de las del
Pe-

Historia natural.

355 •

Perú , viendo aquellas Naciones , que no tenian fuerza para resistir á los Conquistadores , gran número de gentes de ellas se retiraron á los Andes

y á aquella cordillera de Serranías , que divide
los Llanos inmensos (de que hablé ya) de los Rey-

nos de Bogotá , de Quito y del Perú ; y pasados los Andes , formaron sus poblaciones tan nume-

rosas y como de lo dicho se infiere : fuera de que, como lo restante de aquel Pais está poblado 5 tam-

bién hallarían Pueblos antiguos aquellos Indios fo-

rastcros , á que se irían agregando. En nn. La riqueza y tesoros que la fama publicó del

Dorado ,

es

menos

de

estrañar ;

porque

aunque

no hemos de creer que los cerros son de oro y vas-

ta que se halle tanto como en el Chocó , Antio-

quía , Valle de Neyva y en otras muchas Provincias del Nuevo Reyno; la qual riqueza , junta con el tesoro , que los muchos Indios , que se retiráron , precisamente llevaron consigo , hace un buen
equivalente á lo que se dixo , y dice del famoso Dorado (fl). Todo lo qual he querido apuntar,

porque tal vez con el tiempo moverá Dios nues-

tro S;ñor algún corazón magnánimo á descubrir

aquellas Provincias , y se abrirá puerta para que entre en ellas la luz del Evangelio y con la felicidad con que nuevamente ha entrado cerca del
Nuevo México , en la Provincia de la Nueva So-

nora , terreno que une la Titrra-Fu'me con las

Californias , hasta hoy demarcadas y tenidas por

Is-

(a) Del qual dice algo el Padre Matías de Tapia, Procurador General de la Proviñeta del Nu^voM-^yno ^ en

su Memorial al Rey nuestro Señor , pag 20. y 21. presen^ fado á su Magestad , año
171 5.

35^

El Orinoco ilustrado.

Islas , y no son sino una Península. Los habita-
dores de dicha Sonora son muy dóciles , y los
tesoros de plata de sus minas ¡ quantiosos é igno-
rados hasta í 1 año de 33 de este siglo. No repugna

que algún dia conste lo mismo , y se publiquen las mismas ó semejantes noticias , ya verificada-, del famoso Dorado y de sus gentes : ojalá sea quan-

ío antes , para bien y salud eterna de aquellas al-
mas.

Dos palabras debo explicar antes de pasar ade-

lante : la primera es Mantua , nombre que dan los Mapas á la Ciudad principal del Dorado ; y digo, que Manóa es en lengua Achagua tercera persona

del verbo negativo Manoayüna , que es no derramo , cuya tercera persona Manóa quiere decir,

no derrama , nombre que dan á todas las lagu-
nas , no sin propiedad ; y así , Ciudad de Manóa es lo mismo que Ciudad de la Laguna. He dicho

varias veces , que con facilidad se lava oro en las
playas de muchos rios del Nuevo Reyno ; y así debo explicar^ qué modo de lavar es éste. Digo que

de un tablón competente forman como un som-

brero y que puesto boca abaxo , tiene las alas caídas ; y puesto boca arriba , echan arena , y luego agua , con que la revuelven : arrojan poco á poco la agua turbia , y echan segunda agua limpia para volverla á enturbiar con la arena ; y á pocas aguas que remudan , sale toda la arena , y en el
fondo de aquel como sombrero quedan las are-

nas de oro puro , que con su peso natural se afondan 5 y no salen entre la arena. Vasta ya de jornadas y viages : hagamos pié antes dé emprchen-

der la segunda Parte de esta Historia.

IN-

357
índice
DE LOS capítulos
t^UE CONTIENE LA PRIMERA PARTE
ó Tomo primero del Orinoco.

V-^AP. I. Da á conocer la una y otra Costa marítima 5 par donde se abrió paso el rio Orinoco ,y
resumen de las primeras noticias que de él huboy

sus descubridores , intentos y diligencias de los Estrangews para poseerlo y y la fundación de su
única Ciudad Santo Thomé de la Guayana ^ pa-
gin. 7.

i. I. Preámbulo , pag. ibid.
§. Ve II. la Costa por donde se abrió paso el rio Ori-

noco para desabogar en el Golfo sus corrientes^

pag. 3.

í. líi. Noticias previas del gran rio Orinoco , pag. 25,

Cap. II. Situación del rio Orinoco ^ y caudal de aguas

que recoge , pag. 32,

Cap. III. Fondo del gran rio Orinoco , sus raudales y

derrames: singular y uniforme modo de crecer y

menguar , pag. 47.

Cap. IV' Clima y te?nperamento del Orinoco y y al-

guna noticia de sus frutos y pag. .54.
y Cap. V. De los Indios en general y de los que ha'

y bitan en los terrenos dt Orinoco y de sus ver-

tientes

en

particular y

pag.

66,

§. I. Preámbulo para la idea que se forma y ibid,

y §. II. Estatura y facciones color de los Indios y pa,-

g¡n. 69,

Del §. III. origen del color negro de los Etiopes y si

pus»

35S

Índice

puede mudarse ^ ó no i y la raíz de tal muta'*
cion , pag. 77.
§. IV. Contraposición de las opiniones moderna y an*
tigua y acerca del origen del color Etiópico , pa-
gin. S'4.

y i. V. Descripción genuina de los Indios en general ,
de sus genios , pag. lo 3.
Cap. vi. Del origen desatinado , que se fingen aJgu^
gunas Naciones del Orinoco ^ y se apunta algo de su verdadero origen y descendencia ^ pag. \o:í.
Cap. vil. Desnudez general de aquellas gentes , óleos
y unturas que casi generalmente usan, pag. 121. Cap. VIII. De su desgobierno y civil doméstico y y de
la ninguna educación que dan á sus hijos , pa-
gin. 131.

Cap. IX. Genios y vida rara de la Nación Guaraúna: palma singular de que se visten > comen , beben y
tienen todo quanto han menester y pag. í4'2..
Cap. X. Genios y usos de otras Naciones de las ribe*

ras del Orinoco hasta las bocas del rio Apurcy

pag. i 54.

Cap. XI. Gdnios y usos inauditos de los Indios Otomaeos y de los Guamos , pag. \G¿.
y Cap. XII. Prosigue la materia del pasado y estilos
singulares noticias de usos que no tiene Nación al-

guna dtl Orinoco , sino los Otomacos , pag. 175. Cap. XIII. Trata de la Nación Saliva y de su genioy
usos y costumbres , y raras honras que hadan los
Gentiles á sus difuntos > pag. V85.
Cap. XIV. Epilogo de las ceremonias que otras Na-

ciones hacen por sus difuntos , pag. \dd.
Cap. XV. Quan ingratamente descuidan de sus nnfer'

mos y quan neciamente se curan y y quan pacifh
. camente mueren aquellos Indios p'^^g. 2oS.

Cap.

DE LOS capítulos.

353

Cap. XVI. Reconvención amigable á Monsieur Noblot

al fol. 52o. del tom. 5. de su Geografía é Historia

Universal , pag. 213. Cap. XVII. Prosigue la materia del pasado con nuevas
y mas individuales noticias acerca de la fe de ios

Indios , pag. 23o.
Cap. XVIII. Resumen de los genios y usos de las de^
más Naciones, que basta el corriente año de MoA,

se han descubierto en el rio Orinoco , pag. 247.
Cap. XIX. De sus monterías , animales que matan pa-

ra su rey^alo y y otros de que se guardan con cui-

dado ¡ pag. 257.
Cap. XX. Resinas y aromas que traen quando vuel-

ven los Indios de los bosques y de las selvas : fru-

y tas raíces medicinales , pag. 2^7.

Cap. XXI. Variedad de peces , y singulares industrias

de los Indios para pescar : piedras y huesos medi-

cinales y que se han descubierto en algunos pesca-

dos y pag. 277.

Cap. XXII. Cosecha admirable de Tortugas y que logran los Indios del Orinoco : huevos de ellas que

recogen y y aceite singular que sacan de dichos

huevos y pag. 232.
Cap. XXIII. Método el mas practicable para la pri»

mera entrada de un Misionero en aquellas tier-

ras de Gentiles y de que trato y y en otras seme-

jantes y pag. 3o2.

y Cap. xxrv- Ft^rtilidad frutos preciosos que ofrece

y el terreno del rio Orinoco y

el de sus vertían',

tes y pag. 3*3.
T Cap. xxv. último de esta primera Parte y en que se

trata del famoso Dorado y ó Ciudad de Manóa^

pag. 328.

§. 1. Diligencias en busca del Dorado ^ y riquezas

ZGO

ÍNDICE

imponderables del Nuevo Reyno , pag. 32 S.

y §, II. Reflexión noticia fundada de los tesoros del

Nuevo Reyno de Granada , pag. 334. f. III. Infiérese el gran tesoro que se sacara ^ si se

pobluie bien el tal Reyno , pag. 344.

FIN

Lr

.^H-íí%', ,^

