^"

^Jrinccton Ituibcmtn
II- m-
tLatiu Amcncai\ir}t&t oni

Digitized by the Internet Archive in 2011 with funding from
Research Library, The Getty Research Institute
http://www.archive.org/details/historianaturalc02gumi

HISTORIA NATURAL,
CIVIL Y GEOGRÁFICA
DE LAS NACIONES
SITUADAS EN LAS RIVERAS
BEL RIO ORINOCO.
su AUTOR
EL PADRE JOSEPH GUMILLA,
Hdisionero quefué de las Misiones del Orinoco^
Meta y Casanare. NUEVA IMPRESIÓN:
Mucho mas correcta que las anteriores , y adornada con ocho
láminas finas , que manifiestan las costumbres y ritos de aquellos Americanos.
D Corregido por el D.en A- D. Antonio Jugld y Font , AbO"
gado de los Reales Consejos , y de la Real Audiencia
de Cataluña
TOMII.
BARCELONA: EN LA IMPRENTA DE CARLOS G1J5ERT Y TUTO
AÑa MÜCCLXXXXI.
¡10

ADVERTENCIA.
El P. Ignacio Obregón y que se había encargado de la corrección de esta Obra , por su indisposición,
solo pudo ocuparse en la del Tomo primero 5 y por
esto se encargó de la del Tomo segundo el Dr, en
A. X). D. Antonio Juglá y Font y quien suplica al
Lector disimule los errores que notare en él y baxo el concepto de que la impresión del año 1745 , que ha servido de exemplar , sobre las muchas equivoca-
ciones que tiene , sigue una Ortografía muy diversa de la que ha adoptado posteriormente la Real Aca-
demia Española y y se usa al presente ; á mas de
que á la precipitación con que se ha procedido en la Impresión del dicho segundo Tomo y consurre y para su disculpa y la suma dificultad que comunmente se reconoce en los Catalanes y para la perfecta inteligencia y asi del dialecto , como de la Ortografia Cas-
tellana*
ER-

ERRATAS.

Página 6
if 14 63
17<5
192 «99 208 240 2ó8 279 285 301
3^*3 3^.6
307
3«5 318 326 333
347 349

Línea
ult.
29 17 27
6 pag.
18
30 10 «9 14
3
24
II II 12 13
ult.
10 «4 29 «4
26 22 29 28 29 30

Errores
eum
serlo refirieron
vemos temperamrntos 912 qne
les les
cargan olvido t hasta á veces sucede da
el (b) (a) (b)
Regnm
Egipto Paragay primeanimas ruístras y de las Almas los próximos
los siguientes
le ayuden 330
ibid.
333
33*^

Corrección*? cura serlo refirieron vamos temperamentos 192
que
los los
carga olvido hasta (á veces sucede) de
al
(a) (b)
(c)
I. Regum
Farao» Paraguay primera animas vestras y las Almas de los próximos
las siguientes
le ayudan 328 328 33« 334

Se omite la corrección de varios otros errores que se han

paíado

,

particularmente

de

Ortografía por ,

no

estimarse taa

substanciales.

HISTORIA NATURAL,

CIVIL Y GEOGRÁFICA
DE LAS NACIONES
BEL ORINOCO.
INTRODUCCIÓN

A LA SEGUNDA PARTE-

A,.unque esté bien tendida y fabricada á toda

costa y gusto la escalera de un Palacio ; con todo, el arte , la conveniencia ó la costumbre han intro-

ducido el descanso y plan en su medianía , para
tomar resuello , y subir con mas brio ó menos
fatiga lo restante de ella. Es así ; pero si no me
engaño , creo que los pasos y capítulos con qne hemos venido hasta aquí subiendo contra las cor-

rientes del Orinoco , no han sido tan aramos ni

fastidiosos , que requieran este descanso ó división de segunda Parte. Fuera de qne , de las novecien-

tas leguas que ya por vía recta y ya en repetidos semicírculos creemos que corre el Orinoco , tenemos

vistas y navegadas quatrocientas y cinqüenta ; des-

Jow. //.

A

de

2

El Orinoco ilustrado,

de el Golfo Triste hasta la boca del rio Ariari ; no

podemos ahora pasar adelante , sino por las señas

de varios rios, que por la parte Occidental ba-

xan al Orinoco de los Páramos de Popayán y Pas-

to ;

y

careciendo casi enteramente de noticias, por

lo que mira á la vanda del Sur y Provincias , don-

de desde las primeras conquistas se ideó el famo-

so Dorado ó Ciudad de Manóa , ( como se indica

en los Mapas antiguos y modernos) es preciso que

del Plan que debiera ser un mero descanso para

volver á subir y registrar lo restante del Orino-

co y hagamos término , dexando á los Operarios que

la Divina Providencia desuñare para el cultivo de

aquellas incógnitas Naciones el cuidado de registrar

y avisar á los venideros los genios de aquellas gen-

tes a y io singular de aquellos Paises. Entretanto la materia de esta segunda Parte

que coincide con la de la primera , se reducirá á

jespondcr á varias preguntas y dudas curiosas,

originadas de lo mismo que llevo ya referido , y dar satisfacción á otras, que de las mismas respues-

tas han excitado personas de literatura ; y como tales , ansiosas de saber mas y mas , me han pre-
guntado : ¿ Si entre aquellas Naciones hay ido-
latría y trato con el Demonio ? ¿ Si tienen alguna
luz y conocimiento de Dios ? ¿ Las causas de sus guerras , arte militar y armas ? ¿La variedad, origen y derivación de sus lenguas ? ¿ La de sus
venenos , y modo de fabricarlos ? ¿ Quál es la fer-
tilidad de aquellos Paises ? ¿ Quáles y quantas sus plagas y enfermedades especiales , y qué remedios usan ? p Si va en aumento , ó descaece el número
de los Indios ? y otras curiosidades no vulgares:

y supuesto que el ánimo es responder á todo , bas-

ta de preámbulo , y prosigamos con el mismo es-,

tilo lacónico y claro.

CA-

Historia naturajl.

3

CAPITULO PRIMERO.

Si entre aquellos barbaros se halla alguna no-'
ticia de Dios^

JLilevó Dios á la cumbre del honor al hombre

que crió : adornóle con las coronas de suma glo"

ria y honra las sienes , colocándole en tal al-

tura , que se podia gloriar de que era poco me-
nos que los Angeles , y que tenia á su mando y
disposición todo el resto de las criaturas sublu-

nares ;

pero

en

medio de

tan

sublime

excelen-

cia y le precipitó al abismo de la mayor desdi-

cha su misma ignorancia : Non intdlexit : y con

caida mas fatal que, la de Icaro ( aunque estaño

fuera fabulosa ) se halló equiparado con las bes-
tias , y semejante á ellas y el mismo que fué formado á imagen y semejanza de todo un Dios.

¡Notable desgracia y manantial de otras innume-

rables ! ignorancia detestable , madre , fuente y raíz de todas las sombras y errores que llenaron el
Mundo y y aun dominan en tantas partes de él,

quantas apunté en el Prólogo de esta obra. Pero

llegando á nuestro propósito : si á los Mahometa-

nos , Paganos y Negros Africanos les conviene con

especialidad la dicha similitud con los brutos , por su especial ignorancia , no les es menos propia , ni

conviene menos á las ciegas y bárbaras gentes del

Orinoco y sus vertientes , en que son comprehen-

didas también con especialidad otras muchas Na-

ciones de las dos Américas.

Ni

A

Él Orinoco ilustrado,

Ello es cierto que la falta de enseñanza , de-

rivada y heredada de padres á hijos , no es otra cosa que pasar las gentes de uno á otro abismo

de ceguedad y tinieblas , sea en la Religión del
Mundo que se fuere , como se evidencia en las

Aldeas retiradas , y en el vulgo de las Ciudades, aun en aquellos Reynos donde mas ñorece , y mas se cultiva nuestra Santa Fe. ¿ Pues qué diremos de aquellas gentes , cuyo total ahinco es , retirarse mas y mas del comercio humano , é inter-

narse en las selvas , afectando , ó por mejor de-

cir , imitando el genio de las bestias mas silvestres é indómitas?

Diré que fué gravísimo error el de los que á la

primera vista pensaron que no eran racionales;

porque á la verdad , luego que se van desbastan-

do aquellas que parecen piedras, se ve por la Di-

vina gracia , que pasan á verdaderos hijos de Abra-

hán ;

y

á

repetidos golpes del cincel

de la

doc-

trina, se descubren los brillos de aquellos diaman-

tes , cuya exterior tosquedad los hacia desprecia-

bles.

Diré (a) que aquellas Naciones , no solo están

poseidas , sino también sepultadas entre las tinieblas de su misma ignorancia 5 pero afirmo , y de-
bo afirmar al mismo tiempo , con el torrente de

los Doctores y Theólogos católicos , que en me-
dio de aquellas tinieblas resplandece alguna luz, al-

gunos destellos ( aunque cortos ) de aquel Divino
Sol de Justicia, que alumbró y alumbra á todo hom-
bre, de quantos vienen á peregrinar á este Mun-

do,

(«) P. Acosta , Hb. 3. cap. 3.

HlSrORlA >JATURAL.

5

do 5 alentando y fortaleciendo con su Divina gracia el espíritu de los Sagrados Apóstoles y de los Varones Apostólicos , para que se oyesen los ecos de sus voces Evangélicas desde el Oriente al Oca-
so , y desde el Aquilón al Austro y según el vati-
cinio del Real Profeta (¿3).
Diré lo que ya dixo S. Próspero (h): „ que hay
55 algunas Naciones en los últimos ángulos del
5, Mundo y a quienes no alcanzó todavía á dar de
yy Heno la luz de la Divina gracia j á las quales 3, jamás se les niega aquella luz general, y aquella yy medida de auxilios suficientes , que para todos los
3, hombres viene de lo alto. Lo mismo pudiera de-
cir con las palabras de San Agustín, con las del
Concilio Senonense (c) , de Orosio y de otros Santos Padres y Concilios ; pero no obstante todo esto.
Diré también lo mismo que en dilatados años

y largas peregrinaciones , entre gentes bárbaras

he palpado

y

experimentado ;

y

es ,

que

aquella

corta luz que entre ellos se dexa divisar , al mis-
mo tiempo que se dexa ver como luz , se recono-

ce empañada con muchas sombras, Pobres almas! j

]0 y qué lástima! Si aquella luz que tienen, se

parece tanto á las tinieblas , ¿ quál será el horror
de la ceguedad en que viven '4 ¿Y quién habrá

que no se mueva á lástima y compasión de aque-

llas

(a) Vsaltn. 18. vers. 5. (b) In extremismundipar-
iihus f sunt aliquec NaúoneSj quibus nondum gratia Salvaioris illuxhi quibus tamen illa mensura generalis auxilH, jMrf desMper ómnibus homini'

lus est , non negatur. Lib. 2. de Vocat. Geni.
(c) Coucil. Senonens. Can» lo. Videatur P. Ribalda , de Fide , disp. 17. {j? de Ente
supern, disp. 45.

G

El Orinoco ilustrado.

Has pobres Naciones ? Tienen poca luz y obscure-
cida , y asi ven muy poco ; y si no hay quien va-
ya á alumbrarlos , no hay esperanza de que se les

aclare la vista. H:iy notable diferencia en el modo

de no ver , quando una nube ó niebla opaca cubre la superficie de la tierra , y quando otra nube ( digámoslo así ) doméstica cubre casi toda la

superficie de los ojos : á aquella el tiempo la disi-

pa , y todo queda claro : ésta se congela y crece
mas con el tiempo ; y al modo de éí>ta es la que

ofusca á aquellas gentes infelices.

Digo en fin , viniendo á lo particular , que las Naciones de que trato , conocen la maliaa del ho-

micidio ,

del adulterio

y

del

hurto ;

y

los

delin-

qüentes , ó se huyen , ó esconden quanto pueden

sus delitos : no se hallan casamientos entre herma-

nos y hermanas ; y en algunas gentes hasta mas allá del quarto grado no se casan. En sus desgra-

cias ó pesares levantan los ojos al Cielo con excla-

maciones propias de sus lerguages ; v. gr.

^yaddí !
¡

\Acayá\ \Ayó\ ¡Poya! ¡Guayamijidtyál y otras se-

mejantes , con que naturalmente recurren á lo alto á implorar el favor y amparo , aunque no tie-

nen otras voces ni términos para explicarse masj

siendo éste un movimiento con que recurre la cria-

tura afligida á su primera Causa , según el sen-

tir expreso del Padre de la eloqüencia Cicerón (a).
En la Nación Achagua viene de padres a hijos la

tradición del Diluvio Universal , que explican con
estos términos muy genuínos ; Catcna Manóa , que

(a) Lib. 2. de Natura Deorum , ibi : Qtiid potest esse tám apertum :.: eum Ccelum

suspexityius :: quom esse aU-
quod Numen pnesíantissitria
mentié, quo hac regatitutl ^c.

Historia natural.

7

á la letra es : Sumersión general de la tierra y ó

laguna general.

Con toda claridad , según Herrera (a) , retenían esta noticia los Indios de Cuba, y uno de

los mas ancianos reconvino á Gabriel de Cabrera

con estas palabras ¿ Que por qué le reñía &c. pues
lodos eran hermanos ? iVosotros le decia no procedéis

de un Hijo y de aquel que hizo la Nao grande para
salvarse del agua y y nosotros del otro ? de modoj que esta tradición , según se ve , estaba muy asentada y corriente de generación en generación. En

dicho lugar cuenta el mismo Herrera , que tenian
aquellos Indios noticia de la creación del Cielo y de la Tierra , y que habia sido fabricada toda esta gran máquina por tres Personas , aunque al

explicarlas deliraban. Una y otra noticia se halla-

ron en el Perú y en México (b).
En otras tres Naciones que luego nombraré,

tienen palabra con que expresar ( á su modo ) y
nombrar á Dios , ( esperamos que el tiempo y la práctica lo descubrirá también en otras , que hasta ahora no han dado señal de conocerle y por fra-
se ó palabra destinada para ello y ) pero en dichas Naciones no se ha reconocido ceremonia alguna

exterior para el Culto Divino ; ni las voces con que según la variedad de lenguas nombran á Dios,

son tan individuales y positivas , que nos hayamos asegurado ya de su cierta y fixa significación.

Por esto en la Doctrina Christiana , que traducimos en sus Idiomas , usamos de la palabra Dios,

y de las demás palabras Españolas necesarias pa-

ra

(a) Herrera , Decada i.

(h) Solorzan. Polittc. ca-

Víb. 9. cap, 4.

pit. 5.3; Torqueraada , cap, 9^

S

El Orinoco iLvsTRArL,

ra la explicación de los Misterios de nuestra San-

ta Fe : así como los Latinos tomaron del Grie-

go muchos términos facultativos de que carecían,

para explicar muchas difi' uitades Escolásticas.

Los Caribes , Nación dominante por muy nu-

merosa, llama a Dios Quiyumocón; es decir : Nues-

tro Padre Grande y pero aun no está bien a veri» guadij si estas voces tienen por objeto la Causa

primera, ó si se refieren al mas antiguo de sus

Abolengos j y por esto no usamos de dicha pala-

bra.

Los Salivas dicen que elPüruhizo todo lo bue-

no : que Piiru vive en el Cielo : que el Hijo de Pü-

ru mató aquella Serpiente que destruia las gentes

&c. (éstas son sombras y vestigios borrados de

la verdad).

Los Bjtoyes decían antes de su conversión,

que el Sol era 0ios ; y en su len¿;ua al Sol y á Dios llaman Theos; voz Griega, que también sig-

nifica á Dios pero ninguna de estas tres Nacio;
nes da la menor muestra de culto ni de adoración

á su Plíiti , Theos ó al Quiyumocón.
En ninguno de aquellos vastos Paises hemos

hallado hasta

hoy muestra de

idolatría ;

y

asi hay

este obstáculo menos que vencer para su ense-

ñanza. No obstante esto , en la Nación Betoya

hubo que vencer algo ; porque pusimos en el Ca-
tecismo esta pregunta: ^Theodá, Diosoqué^ ¿£/ Sol es Dios / y al pumo respondian que sí : la
respuesta que se les enseña, es: Ebamucá y futuit ajajé Dioso abulú , ebadú , tuluebacanutó : no es,

porque es fuego que Dios crió para alumbrarnos.

Viendo pues, que pasúban muchos inests sin

acabar de creer que el Sol era fuego , me valí de

la

Historia natural.

3

la mecánica de una lente ó cristal de bastantes gra-

dos , y junta toda la gente en la plaza , cogí la mano del Capitán mas capaz , llamado Tunuciía.

Pregúntele: ¿í/ el Sol era Dios '4 luego respondió

que sí : entonces en voz alta que oyeron todos, di-
xe : 2 Day dianu obay refolajuy ? Tbeodá futuit ajaduca , may mafarra. ^Quándo acabaréis de creerme ? ya os tengo dicho que el Sol no es sino
Y fuego» diciendo y haciendo , interpuse la lente

entre

el

Sol

y

el

brazo

del

dicho

Capitán ,

y al

punto el rayo solar le quemó y levantó una am-

polla considerable en el brazo : clamó luego él coa

voz amarga , diciendo : Tugaday : Utgaday : futuit

ajacudacá !

Es verdad : es verdad : fuego es el Sol. Cor-

rían de tropel los hombres y mugeres á ver el efecto del Sol y de la lente : veian la quemadura,

y el Capitán les explicaba con eficacia la opera-

ción que miraban con espanto correlativo á su na-

tiva ignorancia : entretanto rompí por entre el gen-

tío , y llegué á la turba de muchachos , deseosos de ver y saber lo que pasaba : hice la misma pre-

gunta al mayorcillo de ellos , erró la respuesta,

y lo desengañé con la quemadura de la lente. Aquí fué mayor la bulla , todos querían experimentar

( aunque á costa suya) si el Sol era fuegq, ó no;

díle la lente al Fiscal de la doctrina , pafa que
fuese dando gusto á todos , y yo me retiré á mi
choza : el efecto de esta maniobra fué qual se de-

seaba ; porque de allí en adelante ningún Betoy dixo jamás que el Sol era Dios : luego respondía que

el Sol era fuego.
No puedo omitir aquí lo que me pasó con un

Gentil Betoy , llamado Cagiali al principio de la

Tom* IL

B

con

lo

El Orinoco ilustrado,

'

conversión de esta Nación : insistí en una de las

pláticas , que el que no creyese la doctrina que yo de parte de Dios les enseñaba , le Ik-varian á ser quemado perpetuamente á la casa del fuego,

donde viven los Demonios. ( ésta es frase propia de aquel lenguage ). Vino después el Cagiaii á informarse mas de espacio de la materia ; e:(pliqué-

sela de varias maneras , y con símiles materiales;
(que son los que mas sirven para su rudeza) y quando se hizo cargo de esta tan importante verdad,

se alteró todo, encendiósele el rostro, soltó las

lágrimas ,

y

con voz

lamentable

dixo :

Ayaddiy
¡

Babicá ! ¿ Bay ma ebá Dioso ? ¿ Dayque ojabolá,

ohay reaje afocá , arreacahi , áusuque arribica^

]Ay , Padre mío ! g Cómo ba hecho Dios esto ? ¿ Con-^

que mis mayores se han perdido , y están ardien-

do , porque Dios no les envió Padres que les ense-
ñasen ? Confieso que me enternecí , y que me cos-

tó mucho trabajo el consolar al Cagiaii , y mucha

dificultad el hacerle entender , que la causa de la

perdición de sus mayores no cstubo en Dios , sino

en los pecados de aquellos Gentiles , por los quales se hicieron indignos de que su Magcstad les

enviase Predicadores. Este Cagiaii fué un gran In-

dio, sirvió mucho para aquella fundación; y quan-
do le bautizó ( que fué in articulo mortis ) le lla-
mé Fortunato , porque logró la fortuna que llo-
raba perdida en sus mayores.

Pero por el mismo caso que reynan las tinie-

blas en los entendimientos de aquellas gentes, quan»*

do al abrir los ojos de la razón , perciben la luz de las verdades eternas , les da mayor golpe la no-

vedad , y se reconoce por los efectos , que entonces derrama Dios á manos llenas su miseric ordia,

se-

Historia natural.

11

según la mayor ó menor disposición de los Neó-
fitos ; entre los quales vemos y advertimos la mu-
tación que en ellos hace la diestra del Todo-Po--
Y deroso. aun los mismos Indios al cotejar su vi--

da racional y christiana con su antiguo desconcierto, se regocijan j se admiran y dicen repetidas

veces á sus Misioneros : Dioso fausucajú , Babicá,

ujuma afoca , uhadolandó maydaitú : esto es : Dioí

te lo pagará i Padre y pues por tu medio vivimos
ya racionalmente ; y veis aquí aquel maná escon-

dido , que endulza , suaviza y hace llevaderos los

mayores trabajos presentes ; y que dispone , da

brio y ánimo para los venideros.

i -

¿ Qué consuelo podrá compararse con el de
un Operario entre aquellos Neófitos que se fatiga

para que sus Indios no freqüenten tan á menudo

ios Sacramentos de la Confesión y Comunión , co-
mo los de la Nación Achagua, que la desean j
piden hasta ser molestos?
2 Qué mayor señal se puede* hallar de que han abrazado seriamente nuestra Santa Fe , ni qué ma-
yor gusto para el que se la predica , que reconocer en los Neófitos temor de Dios , deseos de sal-
varse , y gran miedo de la eternidad del Infierno, con la moderación , recato y buena conducta debida que requieren las tales señas ? y á la verdad de esto pudiera decir mucho.

Solo diré para gloria de Dios y confusión de
muchos Christianos , que se precian de serlo , que
me ha sucedido estar muchas mañanas seguidas

oyendo confesiones de Indios Neófitos , sin hallar en alguno de ellos materia para la absolución : y
me consta que á otros Misioneros les ha sucedida

lo mismo ; eso no , Padre ( responden ) desde que

SU'

12

El Orinoco ilustrado,

*

y supe que Dios se enoja por los pecados y corno los
castiga y no hago cosa mala. Por otra parte se evi-

dencia la sinceridad y verdad que profesan en la

confesión ,' con muchas señales ciertas , especial^

mente por la brevedad y ansia y susto con que re-

curren al Tribunal de la Penitencia, si caen en

algún lazo de los que arma el enemigo ; en cu-

ya prueba solo digo y que á deshora de la noche, y lloviendo reciamente se entró un Indio Neófí-

lo en mi rancho, y puesto de rodillas á mis pies,
todo asustado , me pidió las diciplinas : se las di , y
empezó á descargar recios azotes sobre sus espaldas,

y á llorar. Díxele atónito > ¿ que por que era aque-
lla penitencia? respondió que le habia engañado

el Demonio y y que venia á desenojar á Dios , y á confesarse, como lo hizo: añadiendo después otros

azotes sobre sus espaldas : g quién no alabará á Dios por estas señas de Fe viva y santo temor

suyo , que su Magestad infunde en los que poco antes no le conocian^?

CA-

Historia natural.

,13

CAPITULO IL

Singular piedad y especial providencia de
Dios que resplandece en Bautismos al parey cer casuales de Indios ancianos^ Indias y Párvulos,

xJ'ixe en el capítulo antecedente 5 que aunque ofuscada^ no falta luz^ ni á ios mas bárbaros, para dis-
cernir lo bueno de lo malo , y lo lícito de lo prohibido , ( sentencia seguida por los Doctores Católicos ) en tanto grado , que el Padre Presentado Fray Gregorio García y otros Autores (a) notaron , que en México y el Perú habia antes de las conquistas noticia de los Preceptos del Decá-
logo ; y que unos en unas Provincias , y otros en otras ^ tenían señalado castigo contra los trans-
gresores.
En la Vida del V. Padre Joseph de Ancheta, vemos que este Apostólico Varón perdió el cami-
no que seguía ;, y después de varias vueltas y revueltas por un desierto ^ fué á dar á una choza donde estaba un Indio anciano , hecho una imagen viva de la muerte , y examinándole , halló el Padre , que habia guardado exactamente la Ley natural : instruyóle y bautizóle , y luego murió;,
como quien solo vivía de la esperanza del bau^
tismo y para pasar á mejor vida.
En la Historia de Cinalóa de las Apostólicas>

^ (id) Jn iract. de Orighu Indor. lib. 3.

infrÁ.

44

El Orinoco ilustrado,

*

y numerosas Misiones , que la Compañía de Jesús tenia en la Nueva-España , se lee un caso total-
mente semejante al que acabo de referir , de dos

Padres, que permitió ó dispuso Dios que perdiesen

el camino , para que por el baatismo pusiesen en el camino del Cielo á un anciano Indio que ha-

llaron ( después de bien exáminjdo ) que no tenia otra culpa que la contraida en la original , fuera

de las leves que de su cos< cha trae la fragilidad

humana. Este tal no esperó para morir sino el

tiempo necesario para su instrucción y bautismo.
De estos casos y otros adaiirabl;ís en materia

de la Fe , del culto Divino y dj gr.indes peniten-

cias de los Indios , está llena la Historia de Ci-

nalóa ya citada , donde el curioso hallará mucho

Y en que alabar la piedad del Altísimo.

á la

verdad , por lo que los Paires IMisioneros me re-
firieron , y por lo que yo mismo experimenté en esta materia , es para mí indubitable , que en los
demás partidos de Misiones se ve con íreqiáencia

esta especial providencia y misericordia de Dios;
y se verifica la verdad de aquel axioma Theoló-
gico > que facienti quod dt in se , Deus non ds-
negat gratiam : y aquí me cito á raí mismo al ca-

pítulo doce de la primera Parte , donde escribí
lin caso de un bautismo muy singular. En este punto me enterneció mucho lo que me

refirió el Padre Juan Rivero al retorno de su via-

ge al Ayrico, de doscientas leguas de ida, y otras

tantas de vuelta ; habia hacho tan arduo y largo

yiage á pié , y por desiertos estériles en busca
de Achaguas Gentiles; y viendo yo que traia muy
pocos , traté de consolarle del mejor modo que
pude, y me interrumpió, diciendo: ,,.no Padre
„ mío

Historia natural,

45

^, mió j tan consolado vuelvo por haber bautiza55 do un Achigua , que al llegar allá encontré mo-
5, ribundo , que si supiera había de lograr otro ^, bautismo semejante y ahora sin descansar emy, prendiera y repitiera este mismo viage ; <* y prosi-
guió refiriendo el caso , que por muy parecido á
los dos antecedentes puedo dar por referido. Este

es aquel denario diurno^ y paga sobreabundante, con que quedan satisfechos aquellos Operarios,

y por él dan por muy bien empleadas todas sus

fatigas.
En el año M\€ ^ después que puse los primeros
Gentiles Lolacas , que Dios me dio , entre los dos líos Tamey Chicanóa y se me ofreció un viage muy

urgente y dilatado en bien de las almas ; y luego que de retorno llegué á mi rancho, vino un

Indio mozo con tal priesa , que de puro fatigado, apenas podia hablar , y dixo como mejor pudo es-
tas palabras en su lengua : Padre , ba tres dias
que mi madre y te está esperando y dice que no
quiere morirse sin ser Cbristiana ; pasé luego á
ver la enferma y hállela muy descaecida , la ins-
truí en los mas principales misterios de nuestra

Santa Fe ; y ya dispuesta , la bautizó : la choza en que estaba era tan estrecha y baxa , que para resollcr un poco de ayre puro y salí fuera de ella:

cesa rara! apenas m.e habia limpiado el sudor,
i
quando oí que decian adentro : ya espiró : entré,

y era así, que para morir solo habia esperado el

agua del Santo Bautismo ; y alabé á Dios con el Profeta David (a) , diciendo : Separaste , Señor , tu

Uu-

(a) Psahn. 67. vers> 10.

\G

El Orinoco ilustrat^Oj

lluvia voluntaria para tu heredad , que tií mismo

perficionaste.

Todavía resplandecen mas los arcanos de la Divina Providencia, y los caminos (a nuestro corto entender ) casuales , de que su Majestad se vale para salvar á los que están escritos en el libro de la vida , en el caso que voy á referir. Para que

el Misionero antiguo de una de las nuevas Misiones que mi Provincia tiene en Casanare , entrase á los bosques á domesticar Gentiles , para aumentar su grey , entró á suplir el Padre Miguel de Ardanáz , natural del Reyno de Navarra , recién llegado á dichas Misiones , empeñado con un Intér-
prete á estudiar y aprender aquella lengua. En el
año 1717 , un dia, fastidiado de aquel estudio , que en los principios es amargo , llain > al Intérprete

para ir á divertirse algo en las sementeras de los
Indios ; no ie hallaron , y así tomó per guia ua indio bozal , que no sabia palabra de la lengua
Española : dio vuelta espaciosa por las vegas en
donde trabajaban los Indios ; y ya tarde , al volver acia el Pueblo , vio un pobre rancho aparta-
do de la senda y y por mera curiosidad fué á ver, qué cosa era , y si en él habia algún Indio : y veis aquí que se quedó asombrado al ver una In«
dia moribunda : armazón funesta , que solo tenia ia denegrida piel sobre los huesos : tenia en vano
colgada de sus pechos una criatura , tan flaca y y moribunda como su madre ; dio la India mu-
chas muestras de alegría luego que vio al Padre,

y esforzando la voz, le decia : tíahicay rosaca, dojacarrú , oculiba fu ; que es ; Padre mió , échame el agua del bautismo sobre mi cabeza.
No entendía aun el Padre la lengua: volvióse

al

Historia natural.

17

al Indio que le guiaba á preguntarle ; mas éste

no sabia ni entendía el lenguage en que le habla-

ba el Padre , y así le respondía en el suyo : la In-

dia enferma clamaba , pero el Padre ni entendía á

muy ésta , ni al otro ; y así se halló

afligido ^ y en

gran confusión : y he aquí la especial providencia

de

Dios ;

porque

viendo

la moribunda

que

el

Padre

ñola entendía, calló un rato, como quien estu-

dia ó piensa , y llamándole después por señas , le dixo sola esta palabra , que ó sabia , ó le inspiró
Dios ; agua ; y tocando con la mano su cabeza,
repetidas veces , decia : agua , agua : con esto co-

noció el Padre que pedia el bautismo ; buscó agua,

y no hallando ni una gota en el rancho, corrió

al rio 5 traxo agua , y siéndole imposible otra diligencia ni instrucción , la bautizó : y aquí fué donde brilló mas la piadosísima providencia del Cria-

dor ; pues luego que recibió el bautismo , cruzó sus
brazos , y espiró la dichosa India. Omito aquí el consuelo del Padre Ardanáz , que le duró muchos dias : quiso bautizar la criaturita , que también agonizaba , pero se lo estorbó el Indio con las se-
ñas que le dio de que ya lo estaba. La mencionada

India estaba ya instruida con otras por su Misio-

nero , que las había dexado dispuestas para hacer un bautismo con la mayor solemnidad posible,

á fin de que los Gentiles que esperaba domesticar y sacar al Pueblo , viesen aquella función , y se fue» sen aficionando á vida civil , con éste y -otros- me-

dios que se practican ; y así el consuelo del Padre que la bautizó , fué mas completo quando supo

la buena disposición con que tan casualmente (por

lo que toca á nuestro corto entender , que para

Dios no ha^ casualidades , ) habia conseguido el

Tom, II.

C

bau-

\

18

El Orinoco ilustrado,

bautismo aquella pobre y mil veces dichosa India.
De todas las Tribus , Pueblos , Naciones y len-

guas , vio el Evangelista San Juan predestinados

innumerables , que cantaban himnos y alabanzas

al

Divino

Cordero j

que

con

su

preciosa

sangre

los había redimido y conducido al dichoso puer-

to de una feliz eternidad : profecía que desde el

principio de la Iglesia se empezó á verificar en

el Eunuco de la Rey na Candace, para cuya en-

señanza y bautismo llevó un Ángel á San Felipe Diácono , y después que le instruyó y bautizó, él mismo li otro Ángel le arrebató de la vista del Eu-

nuco 5 y se halló de repente el Santo Diácono en

Azoto, y prosiguió allí evangelizando á JesuChris-

Y to.

aunque no con tan manifiestos favores ; no

con menos oportunas providencias ha proseguido

y aun prosigue Dios nuestro Señor socorriendo

con la oportuna luz de su santa ley y con el santo bautismo á muchos que de su parte no han

puesto voluntario obstáculo de culpa grave , con
que hacerse indignos de esta celestial gracia y favor.
A las riberas del rio Cravo llegue en el año de

1724 , á tiempo que una Capitanía de Guajivas , va-

gos y andantes , habia hecho pié , porque estaba muriéndose una India anciana de su comitiva : m&.

trulla 5 con la brevedad que la urgencia requería,
la bautizé , y espiró luego. Con la misma casualidad , en el rio Duya , que entra en el rio Meta , en-
contxé otra tropa de Cbiricoasy tan vagos y andantes
como los antecedentes , quienes acababan de llegar
del Ayríco , que es viagCi de ducientas leguas ; He»
góse á mí el Capitán , que ya era anciano , y me dixo en lengua achagua : Ñu saricaná ribarinaú matata; esto es; Mi padre ^e muere aprisa: el

hi-

!

Historia natural.

\3

hijo era viejo , ¿ de qué edad seria el padre ? fui
al punto , y me encontré no tanto con una ima-
gen de Matusalén por su abanzada vcjéz , quan-
to con un esqueleto medio vivo , por lo flaco y desfallecido. Mas de una hora trabajé en instruir-
le en la Santa Fe , pero en vano , porque no respondia al intento ; de manera , que formé jui-
cio de que el moribundo deliraba. Pregunté á su
hijo y si le habian dado de comer , y me respon-
dió que ni en aquel dia ni en el antecedente habia

probado cosa alguna : tráxeie al punto un pesca-

do asado , y luego que le vio , se animó : comióselo todo , quedó capaz de instrucción , (que la ham-
bre si es fuerte , también priva del juicio ,)y respon-

dió bien á todo lo que le iba explicando y pre-

guntando ;

y

luego

que

reconocí

estaba

dispues-

to , le bautizó 5 y me retiré á descansar de la fun-
ción , que fué larga y algo molesta. No habia ca-

minado cien pasos , quando vino corriendo el Ca-

pitán su hijo 5 diciendo : Padre , Padre y ya murió

mi viejo* Dichoso él á quien Dios nuestro Señor j

miró con tan gran misericordia , después de tan

larga vida

Mas larga y dilatada edad mostraba por todas

sus coyunturas y artejos de su cuerpo una India Guajiva , que no sin especial providencia de Dios encontré en las vegas del rio Cravo y entre la tropa de aquellas gentes que viven de puro cami-

nar. Muchos años habia que la cargaban dentro» de un canasto y porque no se podia tener en pié:
sus ojos de puro hundidos eran ya extrañamente

pequeños , y habia mucho tiempo que había per-
dido la vista : sus uñas parcelan de águila real:

las arrugas de todo aquel pellejo tostado á los ri-

go^

2o

El OriKoco ilustrado,

gores del Sol , remataban con unas como escamas
V callos duros &c. No me causó tanta armonía

este espectáculo , quanto la resistencia que mostró á la instrucción y al bautismo : tres dias gasté en vano , y otros tantos estuvo aquella gente
violenta , porque no podía , ni yo la dexaba pío seguir su incierto y vago viage ; por otra parte la

anciana no estaba enferma, sino de la carga de

sus

años , cuyo peso no podía ya

aguantar ;

y

se

mantenía siempre firme en que ni quería creer co-

sa de quantas yo le decia , ni ser Christiana ; por-
que luego que me bautizes ( decía ella ) me moriré. Muy buenas congojas me costó su terquedad:

en fin fui á verla , rogándole al Santo Ángel de

su Guarda que le ablandase aquel terco cora-

zón ; y creo que oyó mi súplica , pero de un modo raro : llegué al canasto , (jaula de aquella
vejez , ) y sin preámbulo alguno le dixe : ¿ por qué no quieres ser Christiana ? respondió : porque

luego que lo sea , me moriré. Volvila á preguntar,
2 si había estado en algún Pueblo de Christíanos algunos dias ? díxome que sí : pregúntela ¿si había

visto como allá bautizaban á los párvulos pocos

dias después de nacidos? respondió , que sí: ¿y por qué los bautizan tan pequeños ? la repliqué yo:

eso no sé , respondió ella : pues sábete , la dixe,
que para que vivan , y para asegurarles una vida que no se acabe , por esto los bautizan : pues si es por esto , replicó la anciana , yo también quie-
ro que me bautizes. Alabé á Dios al ver que na-

die se cansa de vivir, por trabajosa que sea su

vida ,

y

porque

ya

se

ablandaba

aquel

terco co-

razón , aunque con motivo terreno : pasé á expli-

carle el fin para que Dios nos crió , y luego los
de-

Historia natural.

2t

demás

misterios

que

oyó

y

^
abrazo

muy

bien

la

catecnmena ; y hechas todas las diligencias delante

de

su

gente

que habia concurrido ,

la

bautizé ^

y

volviéndome á los circunstantes , les estaba rogan-

do , que dexada aquella vida andante y trabajo-

sa, formasen un Pueblo , quando levantó uno

el grito ) y dixo : ya

murió

la

vieja.

Caso verda-
¡

deramente singular ! por el qual debemos ensalzar

la misericordia de Dios y admirar los caminos ocul-

tos con que procura el bien de las almas; y si se

hace reflexión , se hallará que todos quantos está-

bamos allá, quedamos contentos; porque la ancia-

na salió con la suya , de que luego que la bauti-

zase habia de morir ; los Gentiles se libraron de car-
gar aquel estorbo en su canasto ; y yo quedé mas consolado que todos , por haber encaminado aquella alma al Cielo : solo el Demonio , quien es de creer que le habia puesto en la cabeza que se ha-

bia de morir si recibía el bautismo , salió despe-

chado y confundido de aquella ranchería. Omito otros muchos casos , semejantes con po-
ca diferencia á los referidos ; pero no puedo menos que hacer mención de un Indio de setenta años

y mas , según las señas que daba de la destrucción
de la Ciudad de Pedraza con la violenta irrupción

de los Indios. Hallé á este anciano , llamado Sey^

seré , en el centro de los vastos bosques de Apure,

que tendrán ciento y cinqüenta leguas de travesía:

era Régulo de su Nación Guanera , y obyedecíanle otras Naciones , que se le habian agregado ; te-
nia una casa mucho mas suntuosa que las que

usan los Gentiles ; y tenia otras dos casas destina-
das para recibir á los huéspedes y pasageros , á quienes cuidaba y regalaba con franqueza : recU

bié-

22

El Orinoco ilustrado,

biéronme

con

bs

armas en

las

manos ;

pero lue-

go Se desvaneció el susto ; el anciano tenia un pe-

ligroso cáncer en el pié ; el qual después de va-

rios dias y que tratábamos sobre que saliese con los

suyos á mejor poblado , era el único imp.dimen-

to

de

la

marcha ;

porque era

preciso

caminar casi

veinte dias á pié por aquellas espesuras : quiso Dios

que con algunos remedios eficaces sanase Seysere,

y así salió con su gt:nte ; y después de bien ms-

truidos , se bautizaron todos , siguiendo el buen

exemplo de su Régulo.

Fué este Indio muy singular : jamás tuvo ni

conoció otra muger

que la

primera jamás ;

asistió,

ni en su gentilidad , ni en ocho años que vivió

después de bautizado , á combites , ni á casas de
bebida , donde de ordinario hay muchas embria-
gueces ; y quando no podia excusarse , en brindando á los combidados , se volvia luego á su
casa. Lo principal de Don Ventura Seysere ( que
este nombre le puse) es , que después de un largo y serio examen , hallé que habia guardado exactamente la Ley natural desde que tuvo uso de ra-
zón : en los ocho años que vivió dio grande exemplo á los Neófitos : cooperó personalmente á la
conversión de muchos Gentiles ; y recibidos en su última enfermedad los Santos Sacramentos , es-
tando ya muy descaecido le dispuse una substancia ; y rogándole con instancia que la tomase , me
dixoeo» •notable' alegría de rostro ; déxame ir al

Cielo, y espiró.
A un Indio Saliva f que sobresalía en capa-
cidad y en bondad a todos los de Duya , y des-
pués de bautizado era tan dado á la penitencia,
que era menester irle á la mano , ) le pregunté ¿ si
allá

Historia natural.

23

allá en su Genti lidad habia tenido alguna noticia

ó pensamiento de Dios ? Estuvo un rato pensativo,
y respondió : j> no , Padre , solo una noche muy 55 clara y despejada me estuve contemplando la
5, Luna y las Estrellas , y reconociendo su mo55 vimiento , pensé que serian hombres : después hi-
55 ce reflexión sobre las plagas , que acá sufrimos, 5, de mosquitos, tábanos 5 culebras &c. 5 y dixe, allá
5, están bien aquellas gentes , libres de estas plagas

55 y peligros : el que puso aquella gente allá 5 ¿ por
5, qué no me pondria á mí también ? „ ésta fué á la

letra su respuesta , de que colegí el recurso de

aquellos toscos pensamientos á su primera causa,

que es Dios ; cuya magnífica luz por entre las

mismas tinieblas se insinúa , por mas que los ciegos Gentiles añadan sombras á sus ojos.

CAPITULO II L

5"/ 2

aquellas Naciones

tienen idolatría^

Si

tie-

nen

noticia

del

Demonio ^

y

se valen

de él ^ ó no?

-quí es preciso se angustie el corazón huma-

no , y vea lo que de suyo es : si le falta la luz

de la Fe 5

á qué caos le precipitan su misma ig-
j

norancia 5 y la malicia del común enemigo ? Este,

como es y se llama Príncipe de las tinieblas-, do-

mina de asiento entre las sombras de aquellos ig-

norantes; y de tal modo se insinúa entre ellos,

que en todas aquellas Naciones le conocen por el

nombre propio que cada una le da , según la va-

riedad de sus Lenguas. Los Indios Achaguas le

lia-

24

El Orinoco ilustrado,

llaman Tanasimi : los Betoycs y Jirafas Memelú: los Guajivas Duati : los Guaraiíiios Jebo &c. : pe-
ro al mismo tiempo tenemos el consuelo de que

no ha permitido Dios que aquellas gentes den cul-

to alguno ) ni adoración á tan cruel enemigo ; an-

tes bien generalmente es tenido por malhechor , y á él le atribuyen todos sus males , como ya dixi-

mos. Los Indios Guamos y le atribuyen sus enfer-

medades ; los Mapoyes > los daños de sus semen-

teras ; los Guayquiries y le tienen por autor de

pleytos y riñas. Los Retoyes le atribuyen la muer-

te de todos los párvulos , y dicen que el Demo-

nio les rompe el pescuezo con gran secreto , pa-

ra no ser

sentido ;

yá

este modo en

todas

aque-

llas Naciones tiene malísima opinión : y esta basa

tan asentada entre ellos , ayuda mucho á los Mi-

sioneros para explicarles la doctrina , y aumen-
tarles el horror a tal enemigo.
No se puede negar que entre estas Naciones

hay Indios taymados y parleros , de quienes se di-

ce que

tratan

con el

Demonio ;

pero también es

cierto que los mas de los que tienen esta fama>

(que ellos mismos hacen creer quanto pueden; co-
mo apunté ya (a) , son embusteros , se precian de lo que no hay , se fingen muy amigos del Demo-

nio , por su interés y por sobresalir y ser temidos del resto del gentío , para que no les nieguen co^
sa alguna de las que se les antoja, como real-

mente sucede ; y viven respetados , atendidos y con abundancia de todo lo que en m.edio de su

gran pobreza se puede desear : á ios tales en unas

Na-

U ca) Cap* 10. de primera Parte*

Historia natural.

25

Naciones llaman Moján j en otras Píacbe;en otras

^labuqúi &C.

De las máquinas fantásticas con que aturden

al vulgo ignorante , solo contaré un caso , que sirva por muestra de los muchos que omito. Es el

caso : que en una selva , llamada Casiabo habia un
Moján muy afamado entre los Indios , pero muy
oculto á los Misioneros de todos aquellos Partidos:

su nombre era Tulujáy , que después se convirtió,
y le puse por nombre Carlos ; y á mi ver murió con
A muchas señas de predestinado. su escuela con-

currían Indios de todos aquellos Paises; mas no

todos aprendian , ni se sujetaban á su enseñanza,
porque les costaba muy cara; pues fuera de la

paga competente , era tan riguroso el ayuno de

quarenta días á que les obligaba, que pocos se

atrevían

á

emprenderle ;

y

de

los

que

se

anima-

ban , los mas dexaban al Maestro , enflaquecidos

de los ayunos : al que cumplía su fatal quaren-

tena , preparado en ella con varias yerbas , por último le hacia tragar sin mascar tres pildoras del

tamaño de una pepita de guinda; y le decia que

aquel antídoto era contra todo género de veneno,

y que ya quedaba seguro de todos sus émulos y enemigos.
En la simple credulidad de los Indios basta y
sobra esta noticia , para que nadie se meta con
los tales Curados , y aun para que les tengan mu-
cho miedo y respeto; y no repugna que haya

yerbas de tal virtud , que sean antídoto prepara-
tivo contra aquellos venenos , como después diré. Un Indio fiel y sincero me descubrió todo lo
dicho , con ocasión de preguntarle yo, ¿quál se-

ria la causa de andar N. tan descolorido y maci-

Tom* IL

D

len-

2<5

El Orinoco ilustrado,

*

lento ? Yo te lo diré , si no descubres mi nom-

bre 3 me respondió el Indio : díle mi palabra , y di-
xo : ,} la causa de su palidez es , porque está ayu-
„ yy nando para curarse y recibir las pildoras &c.
mostréme incrédulo , y realmente lo estaba ; mas
el Indio confirmó toda su relación , añadiendo:

yyY N. nuestro Indio principal y de buen vivir, 55 y á quien tií quieres tanto , también está cura55 do 5 y tomó las pildoras; y si no estuviera cu-
55 rado 5 ya le hubiera muerto. „ Disimulé y des-
paché al declarante : después en buen sitio y con
gran secreto , me vi con el Indio principal y denunciado 5 á quien yo quería mucho , por lo que
obraba en la conversión de los Infieles , (aquí pido
la atención curiosa del Lector , ) y sin preámbulo alguno 5 ni afectación de novedad , sino co-
mo quien habla de cosa muy sabida 5 le dixe : ,, ¿ y
5, como tií 5 siendo buen Chrisfiano 5 eres uno de

j y los Curados en Casiabo , y cargas pildoras en
y, tu estómago ? 55 No se turbó ni demudó el Indio; y me respondió con esta otra pregunta : 5? ¿ y coyy mo los Españoles , aun los que son muy bue-
55 nos Christianos 5 traen sobre su cuerpo pistolas
y, y espada ? „ no las cargan para hacer daño, di-
xe yo , sí solo para su defensa ; á que respondió

el Indio : ,, ni yo traygo estas pildoras para dañar

y) á alguno , sino para que sabiéndose que estoy cu5, rado y armado 5 nadie se meta conmigo : ,y con-
fieso que luego mudé de conversación , y traté con
él de otras materias ; y por ahora dexo la respuesta del Indio al examen de los curiosos.

En otros casos cogí en la trampa á los otros

Mojanes 5 que llaman Médicos. Estos curan ó quieren persuadir que curan los males á puro chupar:

si

Historia natural.

27

si duele , por cxemplo á alguno el estómago, previenen en la boca algunas raices de yerbas ; y después de chupar terriblemente sobre el estó-
mago del paciente, escupen aquellas raices , y dicen
que aquello le mataba : reciben su paga , y quando después muere el enfermo , se excusan diciendo: que si no hubiera comido pimiento , ó esto ó aque*
lio , no hubiera muerto. Los Médicos de la Na-

ción Otomaca chupan á sus enfermos con tal fuer-

za y pertinacia , que no descubren la boca sin sacar sangre del paciente , luego la escupen en lugar
limpio 5 y de entre la sangre y saliva apartan unas piedrecillas menudas , que á prevención traían en la boca , y hacen creer , que ellas eran la causa de la enfermedad : y en muriendo el enfermo , se valen de un desatino , para que quede en todo su vigor el buen crédito de su medicina.

Pero por lo que mira á la cura arriba expre-

sada hecha á fuerza de ayunos , y radicada después de ellos en yerbas salutíferas , no puedo me-
nos que tenerla por factible.
Y mas con la cierta ciencia de la cura , con

que queda burlado el veneno de las culebr^-'S en

el Guayaquil , Provincia de Quito situada á dos

grados y cínqüenta minutos después de la línea

equinoccial , donde son tantas las culebras pon-

zoñosas que hay en aquellas haciendas, .á, causa

de la humedad del terreno y del calor activo de

la zona tórrida que apenas se puede dar paso

sin pisar alguna : mas el Sapientísimo Autor de la

Naturaleza previno en aquellos territorios cierto

bejuco y ( esto es un sarmiento , que enredándose

por los

árboles

crece, )

para

remedio

universal con-

tra los venenos de culebras. La práctica de los

tra-

^

!!S

El Orinoco ilustrado,

trabajadores es ésta ; luego que se levantan ^ la primera tarea es mascar cantidad de aquel bejuco

y con aquella masa y la saliva tinturada con sus

qualidades se untan los pies y las piernas , las ma-

nos y los bra'zos : preparados con este antídoto,

salen sin miedo ni sobresalto á su ordinario tra-

bajo y con la experiencia de que los que salen con

este preservativo admirable , no solo no son aco-

metidos de culebra alguna , sino que las que , ó casualmente pisan , ó al arrancar la yerba cogen
á veces entre sus manos , quedan como ador-
mecidas é incapaces de dañar : efecto singular de

aquel raro bejuco , que precisamente ha de causar novedad á los curiosos Botánicos de nuestra

Europa : no así en aquel Pais por ser cosa de to-

dos los dias divertir su trabajo lus Negros, ma-

nejando y enroscando en sus brazos las culebras

•mas ponzoñosas.

Pero lo mas admirable , y lo que hace á nuestro propósito 5 es que quando alguno de aquellos

campesinos quiere librarse del trabajo y molestia

diaria de mascar el bejuco nada sabroso , busca

un

Práctico ,

que
(

los hay ,

y

de ordinario

los

•mejores son los Negros , ) y en sana salud se po-

ne en sus manos pcLia curarse, ésta es su expresión,

contra toda especie de culebras.

El Curandero (nombre que dan á los tales

Médicos ) le impone cierta dieta , le da á ciertos

tiempos agua tinturada en la infusión del dicho be-

juco en determinado número de dias , y al fin de ellos le saja , mas que levemente , en distintas par-
tes de los pies y piernas , de las manos y brazos, de los muslos , pecho y espaldas , hasta correr sangre ; y exprimida y recogida ésta en paños,
le

Historia natural.

23

le empapa las cisuras con el jugo cxtraido del be-

juco fresco ; y he aquí curado ya al tal , fortificado
y armado para toda su vida contra los venenos de las culebras. Con esto pasa á ser entretenimien-

to y juguete de los que se han curado , aquella bestia , que solo en el Paraíso se mostró halagüeña, para difundir con mas seguridad su ponzoña enire

los hijos

de

Eva ;

porque

los

que

se

han

curado,

por grande y horrible que sea la culebra , la cogen

y manosean , y se la enroscan en la cintura , sin el menor sobresalto 5 ni temor de daño alguno : lo

que en Guayaquil es notorio.

Vuelvo ahora á lo referido de los Indios , que se curaban contra todos los venenos en Casiabo,

con el ayuno y prcpaiaíivos de yerbas saludables; y no encuentro repugnancia en que aquellos cuerpos secos al rigor del ayuno , teniendo prepara-

dos por el espacio de quarenta dias sus humores

con el jugo de yerbas midicinales, se saneasen y
fortaleciesen conira la maligna actividad de las

ponzoñas.

Ni hay que extrañar en ello , quando en sola
una pepita 5 ( que la devoción de los Misioneros
Jesuítas llamó de San Ignacio 5 ) epilogó Dios ^ y hallaron los Indios Filipinos no solo un remedio

universal contra el tósigo y veneno ya recibido,

sí también un antídoto cierto y preservativo admirable , con solo traerla consigo : cosa tan de

hecho 5 y tan notoria , que ni aun necesita de es-

te

leve

apunte,

Qué
j.

mucho

pues , que el

Divi-

no Autor de la Naturaleza haya depositado en el

bejuco de Guayaquil ^ y en las yerbas de Casia-^ bo aquella gran virtud ^ que estrechó al brebe círculo de una Pepita en Filipinas ?

CA'

3o

El Orinoco ilustrado,

*

CAPITULO IV.

Variedad de lenguas de aquellos Indios:

búscase su origen por la mejor

conjetura.

R usco el orígen de las varias y diversas lenguas

d.^. unos hombres , tan poco hombres , que están persuadidos de que cada especie de aves habla len-

gua diferente ,

y que

ellas

solas

se

entienden ;

y

por esto , lo mismo es dar un chillido el páxaro , ó

un graznido el buy tre, y así las otras aves , que lue-

go al punto preguntarle: ¿qué es lo que quiere

avisarles? pday fajacaqué'< esto es : ^qué es lo

que nos dicp.s'^ Por esta misma necia persuasión , no

dan el nombre á las aves , por lo que ellas son , si-

no por lo que piensan que

ellas dicen ;

y así

no

se

les pregunta; ^cómo se llama aquella ave'4 sino

¿day faácaque cusidjca-^ esto es : ¿^we es lo que

dice este páxaro'^ y les ponen el nombre de lo que

les parece que pronuncian las aves ; v. gr. al pato

llaman cuiviví ; á la gallina focará ; al gallo tote-

lelo &c. 5 queriendo conocer á las aves por su eco,
al modo que acá conocemos á los hombres por el

metal de su voz.

Busco (vuelvo á dc^cir) la raiz délas lenguas de

unas gentes , que no solo no la saben , sino que ignoran también su orígen y el de sus progenito-

res {a) , como vimos en la primera Parte , idean lo-

se

m (a) Cflp. 6. pafT. 50. 51. ^c. t. Part.

Historia natural.

3í

se ya descendientes de las piedras , ya de los árboles &c. error y vileza de pensamientos , en que estaban radicados los Indios pobladores de México (a),

extraidos de sus siete cuevas fantásticas ; y los del Peni , brotados de la tierra , por su Viracocha (b):
ceguedad y que aun se halla , á su modo , en los
Gentiles que ahora se van descubriendo.

Digo pues , que el laberinto de las lenguas de las Misiones y en que trabaja mi Provincia del Nuevo Reyno , no solo agrava la cruz de sus Misio-

neros 5 sino que es la piedra de toque de su paciencia y constancia 5 y la prueba mas firme de una verdadera vocación á aquel santo ministe-

rio. Si las Naciones de una lengua fuesen nu-

merosas 5 como en la Europa , á nadie faltara brio

para aprender una lengua y que le abriria campo

para trabajar toda su vida ; y si en aquel ángulo

de la América hubiera , á mas de las lenguas par-

ticulares 5 una general , (como en el Perú , desde Lima á Quito , donde corre la Inga: y en el Para-

guay y donde corre la Guarani : y aun en el mismo

Nuevo Reyno y donde mientras fué necesaria y cor-

rió la Muyssea) fuera menor el trabajo y y fuera me-

diano

el

empeño ;

pero en

las Misiones

de que

ha-

blo y no ha lugar éste y que siendo trabajo , fue-

ra alivio : solo hay un corto consuelo , que no
es capaz de experimentarse y sino después de muy

largo. Este está en que de aquella gran copia de

lenguas , unas son matrices , otras son derivadas;
(al modo que de la Latina , como matriz y se derivan la Española y Francesa é Italiana , mudado

res-

(«) Fr. Greg. García, /íí'.
5. cap. 3.^4.

(.h) Herrera, Decada 4.
lib. 2. cap. 6.

32

El Orinoco ilustrado,

*

respectivamente el dialecto , ) de modo > que er,-
tendida con pjrfeccion la matriz , da \\i¿ , y disminuye la dificultad para sus lenguas subalter-

nas ; V. gr. d^^ la lengua Betoya y Jirara y que aunque ésta gasta pocas erres , y aquella demasiadas y ambas quieren ser matrices ; se derivan las
lenguas Sítufa, Ayrica^ Ehy Luculia, Jabúe, Aráu' ca , Quilifáy , Anabáli , Loláca y Atabaca 5cc. D3 la lengua Cariva nacen la Guayána , la Paléncuy Guiri y Guayquiriy Mapúy y Cumanagota ; de la Sa-
liva se deriva , ó es su corruptela , la Aíurí ; de la
Gu ojiva salen varias ramas , entre la gran variedad
de Chiricóas : de la Achagua , aunque es la mas

pronunciable , suave y elegante de todas , todavía

no se han descubierto lenguages derivados; porque
aunque en la lengua Maypura se hallan muchas pa-

labras Achaguas , son introducidas por el comercio;

como los grecalismos de la lengua latina , que se
introduxéron con el estudio de las ciencias y tacul-

tades 5 que en ella se explican ; las lenguas Otomáca , Aruáca , Guaraúna y otras que hasta hoy parecen estériles , el tiempo y el descubrimiento de

nuevos indios , creo que las hará fecundas para los

venideros.

Nuestros mayores , bien prácticos en los rudi-

mentos de las lenguas , nos dexáron advertido, que las que se derivan de una Capital , siempre mantie-

nen los pronombres primitivos de su matriz , aun-

que con alguna variedad ; y se ha experimentado, que es regla cierta. Si esta variedad de lenguas,

que resulta de la varia combinación de unas mismas

sílabas , no tuviera otra dificultad , que encomen-
darlas á la memoria combinadas , y practicarlas en una regular pronunciación , fuera tarca molesta,

pe-

Historia natural,

33

pero llevadera. Lo que pesadamente agrava , es la

diversidad de pronunciaciones ; porque unas son
narigales , como las de los Salivas , cuyas sílabas,

casi todas han de salir encañadas por las narices:

V. gr. p^ Cbónego , anda cuicuacá tandemá ? 92. Tandemá , cbonego ohicuadicuá : esto es : ¿ Amigo , qué
comerás mañana'^ 9¿. Mañana , amigo , no comeré: otras son guturales , como la Situfa , que ahoga
las letras consonantes en el garguero ; v. gr. ¿ Nía-
dagená nefecóla falahidáju ? bí. Ebamucá , dayfa-

lahómelú , gotubicá : esto es : ¿ Qué cosa te están diciendo tus parientes'^: ^. No me dicen cosa , ellos se

están bebiendo : otras son escabrosas, llenas de erres

como la Betoya : v. gr. Day , rááquirrabicarrú romú y robarriabarrorráácajú : esto es : porque me

hurtáis el maiz , os be de apalear : en ñn , la exce-

siva velocidad de las lenguas Guajiva , Chiricóa,

Otomaca y Guaraiína , es horrible , causa sudor

trio y congoxa el no poder prescindir el oiio mas

lince una sílaba de otra. Es cosa cierta y averi-

guada , que en cada una de las dichas lenguas falta una letra consonante , y no se halla palabra que la requiera : v. gr. la lengua Betoya no ha menes-

ter la p : la Situfa no necesita la r : y así de las demás , que se han reducido á arte en dichas Misiones : cosa que ha dado mucho que pensar , sin po-

derse alcanzar el misterio que en ello se encierra.

Pero basta lo dicho : no sea que esta verídica y
genuina relación forme algún agigantado imposi-

ble , que retrayga de su empeño , ó resfrie los de-
seos de algún Operario , á quien Dios dé aldaba-

das , y amorosamente llame á la conversión de

aquellas gentes : pero no , no hay que temer, no hay

tal peligro ; no se acobarda el esforzado batallón,

Tom* IL

E

ni

34

El Orinoco ilustrado,

ni le retarda el ímpetu del asalto el ver la brecha

por todas partes coionada de imposibles : por iodo

se rompe , quando media el amor del Soberano. Pasarán el Jordán los escogidos de Dios , dándoles pa-

so franco las corrientes ^ y solo á su vista caerán los muros de Jericó , por mas que los Exploradores les
pinten la tierra como inexpugnable j y sus habitadores como Gigantes invencibles : Dios hace casi

todo el gasto : basta una prudente cooperación de

la criatura , y su Magestad lo suaviza todo. El amor á aquellas almas , que costaron la Sangre de su Criador y nuestro , y el verlas volar desde las aguas del bautismo al Cielo y no halla estorbo, porque es fuerte como la muerte 5 pues ni la misma muerte (que es lo mas espantable) retrae á los Ope-

rarios del Señor , ni les empereza en su dulce afán de recoger aquella madura mies : ya se ve que no

habrá arduidad á que no hagan frente , y venzan con la divina gracia.

Es cierto que á los principios el estudio de nue-

vas

lenguas

tiene

las

raices

muy

amargas pero ;

como después el fruto ¡ en la salvación de muchas

almas , es tan suave y abundante , es por lo mismo

muy corto el costo , á vista de tanta ganancia : y st

la salvación eterna de sola una de aquellas almas

fuera superabundante recompensa de muchos años

de apostólicas tareas ; ¿qué será el ver una continua ganancia de almas para la gloria , no solo de

contado , sino también para lo venidero ? Porque,

¿qué otra cosa es segregar de las selvas , y domesticar aquellos sañudos genios , sino establecer fin-

cas de inestimable valor , que han de ir tributando anuales réditos de párvulos y adultos para el Cielo;

no por espacio de uno ni de dos siglos , sino hasta

la

Historia natural.

35

la fin de todos los siglos ? Este pensamiento pone

en olvido los mayores afanes y fatigas.

Pero ya es tiempo que desentrañemos con la

brevedad y claridad posible , el origen de esta confusa variedad de lenguas. La raiz.de las derivadas

ó subalternas , se evidencia ella misma con la rela-

ción que tiene , aunque confusa , con su matriz, de quien no solo retiene , aunque disfrazados los

pronombres , sino también algún eco en las voces; mas la división entre sí de dichas lenguas subalter-

nas 5 y la separación de su original , no puede proceder de otro principio , que de una notable dispersión de muchas familias , de la lengua principal,

que ó voluntariamente desterradas , ó extraídas vio-
lentamente por enemigos mas fuertes y poblados, á notables distancias, (como realmente se hallan en-

tre aquellas selvas , ) de la falta de comunicación entre sí , y de la insensible omisión de unas sílabas,
y aumento de otras , que en casi todas las lenguas va mudamente caminando con el tiempo ; al cabo

de años viene á resultar un nuevo lenguage , que la misma madre , de quien se originó , le desconoce ; así como el claro arroyo , que se alimenta al influxo de cristalina fuente , no conociera al rio

que de él se forma , si fuera capaz de visitarle , á

sola la distancia de cien leguas. El hallar el orí-

gen de las lenguas matrices ó no derivadas , de
que vamos hablando , es materia muy difícil , pe-
ro curiosa y digna de que en Capítulo aparte se

explayen algún tanto mas la pluma y el discurso.

CA-

^

3€

El Orinoco ilustrado^

CAPITULO V.

Investigase el origen de las lenguas vivas

ó matrices de aquellos Países*

A la manera que un noble Caballero ¡ deseoso

de autenticar la hidalguía de su antigua prosapia,

no tiene otro recurso , que el de la respetable antigüedad y bebiendo de generación en generación las mas ancianas memorias de sus progenitores ^ hasta

cierto término , en que la fuerza del tiempo y borrando las memorias y atajó las humanas diligencias;
del mismo modo en el presente discurso y de noticia
en noticia podemos ir subiendo y hasta hacer punto

final en la portentosa confusión de lenguas y que obró la diestra del Altísimo en la célebre Torre de

Babel ; sin que valga el decir y que estas lenguas índicas y que nos parecen radicales y vivas ó matrices y tal vez serán derivadas de otras que no ccjno-
cemos. No repruebo la especie ; pero digo , que es-
ta diligencia ya está hecha con toda la exacción

factible , en orden á

las

lenguas

referidas ;

y luego

se ha encontrado otra lengua totalmente diversa,

así de las matrices , como de las subalternas conocidas ; de modo , que en lugar de aclarar esta difi-
cultad y con vivas diligencias , la práctica de ellas

levanta mas de punto la confusión , quanto mas distintas lenguas descubre ; y aun por eso la multitud de idiomas se llamó confusión.

Mucho menos cabe aquí evadir la dificultad,

diciendo : que siendo el hombie racional , sociable, amigo de comAunicacion , y por su naturaleza dis-
cur-

Historia natural.

37

cursivo 5 dispersas muchas familias al principio de
la población del Mundo Americano , (ó voluntaria

ó violentamente , á fuerza de disturbios, ) cada fa-

milia de por sí , distante de la otra , inventó su
lenguage , para explicarse á su modo. No ha lu-
gar este discurso : lo uno 5 porque no hallamos padre de familias en las Historias , que perdiendo el amor de la lengua materna ^ haya inventado una
lengua regular para sus descendientes ; y aunque hubiera exemplar , no seria del caso , por la rusticidad suma de las Naciones de que trato : y mas

siendo sus lenguages tan regulares y expresivos de los conceptos , como la mas cultivada lengua de
nuestra Europa , es inventiva muy superior á la

cortedad de su genio. Esto es evidente á los Pa-

dres Misioneros , quienes penetrado íntimamente el idioma , y cotejado con la tosquedad de los que le usan , al reconocer una regularidad tan for-
mal ) como la del arte latino , ven que tiene supe-

rior fuente el caudal de aquella natural eloqüen-

cia ; y recurren luego al prodigio con que Dios confundió una lengua , dividiéndola en muchas; medio executivo , con que su Magestad apresuró

la dispersión que aquellos hombres hablan pre-

meditado (á).
Este es realmente mi parecer, y muy conforme á lo literal del Sagrado Texto (b) : Confunda-
mus ihi linguos eorum ^ ut non audiat umisquisque
vocem proximi sui : porque aquella palabra unus-

quisque 5 por distributiva , toca á cada uno de por sí ) de aquel cúmulo de hombres que hablan con-

cur-

{a) Antequaní d^vidamurf

(2>) Cenes, eap. 11. vers.

Cenes, cap- 11. vers. 4.

8.

3S

El Orinoco ilustrado,

•

currido á la temeraria fabrica de Babel : luego á

cada padre de familias de por sí , con su familia,

le cupo diferente idioma y diverso territorio ; y cada qiial tomó su camino, como dice el mismo

Texto (fl) : sitper faciem cunctarum regionum : en

donde aquel cunctarum es preciso que se extienda

y co nprehenda las Regiones de las dos Américas. Ni obsta el decir que no habria familias para tan

vastos

terrenos ;

porque desde que

Noé (b)

salió

del

arca , hasta esta confusión y división de lenguas,

habían ya pasado í43. años, en los quales morian

rarísimos viejos , y era mucho lo que multiplicaban las familias; y así hubo suficientes familias,

( nótese ) no para poblar el Universo , sino para que en cada Región de él hubiese un fundador ó

poblador ;

y así nos avisan

las

Historias ,

que

á

Tuhál le tocó España : y aquel disparsit del Sagra-

do Texto tiene la energía de lo mismo que he di-

cho : regó y sembró Dios por la redondez de la

tierra aquellas familias , para poblarla toda (c):
Dispersit eos Dominus super faciem cunctarum re-

gíonum.

Pero contra este mi parecer , tengo que oir á

mi propia experiencia en el largo trato de Indios

Gentiles ; y debo hacerme cargo de lo que he oido
á muchos y muy prácticos Misioneros Jesuítas de

ambas Américas. Todos realmente convenimos , en

que los Indios judaizan , ( como con muchas se-
ñas innegables dixe en el Capítulo sexto de la pri-

mera Parte , ) de donde nace el inclinarnos á que

los

(á) Genes, cap. n. v. 9. Q)) Salió en el año 1Ó57. de la Creación del Mundo.

Confuslo l'ing. ann. 1800. Mundi.
{c) Genes, cap, 1 1 . v. 9.

Historia natural.

39

los pobladores de las Américas fueron Hebreos.

Todas ó parte de las diez Tribus que al sexto

año del Reynado de Ezechías trasplantó Salmana-

sár 5 Rey de la Asyria , y después , ó se con-
fundieron entre todas las Naciones , ó pasaron
separados á Regiones incógnitas , ( como dice Esdras^) tal vez entonces poblaron el Nuevo Mun-

do 3 Región bien incógnita hasta estos siglos últi-
mos : asi casi lo persuade la multitud de ceremo-

nias judaycas, que entre las sombras de su ig-

norancia se han observado, y llevo ya apunta-

das (a).
Y en esta suposición , queda en pié la difi-
cultad del origen de tanta variedad de lenguas

vivas ya descubiertas , á mas de las otras muchas

que restan por descubrir, que según todas las se-

ñas son muchas mas , por ser muy vastas las Re-
giones Americanas , á donde no ha penetrado aun
Y la luz del Santo Evangelio. para mí resulta otra

no menor dificultad; porque habiendo la provi-

dencia del Altísimo dispuesto , proveido y adornado este Globo Terráqueo para casa , sustento y recreo del Genero Humano , durante su peregrinación , hasta que cooperando con la divina gra-

cia y pase de ésta á la eterna vida , se hace increíble y duro de asentir , el que tan notable terre-

no , qual es el de las Américas , tan fértil , abundante y rico , le dexase su Magestad ( digámoslo

así) ocioso, abandonado y privado del íin para que le habia criado : esto es , sin hombres , por mas de 3283 años que corrieron desde la creapon del

Mun-

^ (a) Fr. Gregor. Garc. con pit. i.

infrá. Herrera , De-

muchos Autores, ¡ib. 3. a ca- cada 4. lib. 9. cap. 7.

Ao

El Orinoco ilustrado,

*

Mundo, hasta el c.iiuivcno y '.lispersion dicha de

las diez Tribus de Israel. Dexo esta reflexión al

maduro

juicio

del erudito

Lector ;

y

paso á

la

di-

ficultad que del dicho sist.^ma resulta y es la que

mas hace á nuestro propósito.

Es cierto que las doce Tribus de Israel habla-

ban en aquella era uní misma lengua; (aun-

que con alguna variedad , como se colige del li-

bro (a) de los Jueces,) ni miraban como muy ex-

traña la Syriaca y Li Caldea , como advierte San

Gerónimo. Diímos ahora que las tres lenguas fue-

sen comunes á las doce Tribus : demos también

que de las doce las diez se trasportasen á las

Américas : dado todo este supuesto , ¿qué son tres lenguas para que de ellas se hayan derivado

tanto numero sin niímero de otras distintas , como

llevo dicho , y quantas sola la experiencia puede

creer ?
A mas de esto , si el trasporte de las diez Tri-

bus hubiera sucedido en alguna de tan diversas

Misiones , como ha cultivado mi Provincia , se

hubieran hallado voces Hebraicas , ó claras, ó disfrazadas , lo que hasta hoy no consta haber su-
cedido ; ni me consta hayan otras Provincias ha-
llado señas suficientes de la lengua Hebrea : digo

suficientes ; porque el que en lengua Tuneva , Misión de mi Provmcia , usen los Indios de esta pa-

labra aba y esto es padre , con la misma significa-
ción , téngolo por una mera casualidad ; como el

que los Guaneros llamen papá y pápale á su pa-

dre ; y el que los Betoyes , que ea su gentilidad

te-

(a) yudtc. cap. ir., vers. 6.

Historia natural.

41

tenian al Sol por Dios le llamasen con el nombre Griego Theos ; sin que esto pueda probar , qus
aquella Nación descienda de la Grecia : luego es

preciso suspender el juicio > y no consentir del todo en que dichas diez Tribus de Israel poblasen

las Araéricas antes que otras gentes.
Y así mientras la erudición y el tiempo tra-
bajaren sobre esta dificultad > tomemos un medio término racional y factible ; y digamos , pues tenemos á nuestro favor las sagradas Letras , que desde la Torre de Babel, de donde salieron los Ope-

rarios tan bien aviados de nuevas lenguas , que

ninguno entendia á otro , cada <jual , con sus hi-

jos y muger , tomó diverso rumbo ; supar faciem

cunctarwn

Regtonum ;

y

que

quantas familias

lle-

garon á las Américas , ( sea por donde se fuere)

otras tantas fueron las lenguas que en aquellos ro*

motos Paises se entablaron : resultando con el tiem-

po , del aumento de estas familias nuevas divisio-
nes hacia nuevos territorios ; y de aquí nuevas divisiones de lenguas subalternas , como ya apunté:

opinión (a) , que siguen graves Autores : y así es
muy creíble , que como en la dispersión de Ba-
bel del año I800. de la creación del lYIundOj pa-

saron muchas familias á las Américas; así en la

dispersión de las diez Tribus de Israel del año
3283. de la creación del Mundo (&), pasasen mu-
chas;mas familias Hebreas , de quienes los antiguos
moradores de aquel Nuevo Mundo tomasen las

ce-

(á)

Vasconcelos ,

Chron.

del Brasil , lib. i. num, 80. Üinio, Laet. y el P. Acosta,

lib. I. cap. 23,

Tom, IL

{b) Genebrardo , lib. i.

Chron. pag. 162. Garc. lib. 3.

^ cap. 1. 2. _y 3. §. i.

in-

frk.
F

42

El Orinoco ilustrado,

ceremonias Judaicas , que se haa notado entre los Indios 5 admitidas á los 14H3. años después de su
primera población : al modo que tantas Naciones

y Pueblos , que siguen hoy la detestable Secta de
Mahoma , observan gran nám to de ceremonias

Judaicas; sin que por eso podamos decir, que es-

tas gentes descienden de los Judíos.

CAPITULO VI.

De las primeras gentes que pasaron á la
América ^y el modo.

jr\quí caía, como de su propio peso, tratar
del primer tránsito de las Gentes Americanas , habiendo hablado de las lenguas que ellas mismas
llevaron consigo ; pero bien meditada la materia, por todos sus visos incierta, reconozco que así
como á los Autores modernos ha sido fácil impugnar el parecer de los antiguos , me fuera factible no impugnar , pero sí responder á sus argumentos, con las razones que me ocurren ; mas fuera super-
fluo mi afán , y solo sirviera para que los venideros tuvieran esta opinión mas que impugnar. Por lo que solo pongo á la vista un suceso cierto y notorio , que podrá dar alguna luz á los curiosos para nuevo discurso , en confirmación de la opinión antigua de Diodoro Siculo.
En la Ciudad de San Joseph de Oruña , Capital
del Gobierno de la Trinidad de Barlovento , sita á
doce h guas de las bocas del Orinoco , oí á aquellos
vecinos , que aunque son pocos , son muy honra-
dos , que pocos años antes (me dixéron el año,
pe-

Historia natural.

43

pero no me acuerdo : solo hago memoria de que

me lo refirieron en el Diciembre de 1 73 i) habia

plegado á su puerto un barco de Tenerife de Ca-

narias , cargado de vino , y en él cinco ó seis hombres macilentos y flacos , que con pan y vianda

para quatro días , de Tenerife atravesaban á otra

Isla

de las

mismas

Cananas ;

y que

arrebatado

el

barco de un levante furioso , se vieron obligados á

dexarse llevar de la furia dA mar y del viento va-

rios dias , hasta que se les acabaron aquellos cortos

bastimentos , que habian prevenido ; y en fin , mal

contentos , con solo vino , que les servia de b:bi-

da , y según

los

Físicos ,

no

de

nutrimento ;

quia

vinum non nutrit , sed prest at nutritionem ; qu an-

do ya flacos y desfallecidos esperaban la muerte por

horas , quiso Dios que descubrieron tierra , que fué la Isla de la Trinidad de Barlovento , que hace frente á muchas bocas del rio Orinoco , y dando repetidas gracias á Dios , llegaron y dieron fondo

en el puerto que llaman de España , con grande

admiración , así de los Soldados , como de aquellos

vecinos , y de los de la Ciudad de Oruña , que no dista mucho , y concurrieron á ver la novedad.
Que este tránsito fuese casualidad y no estudio

de aquellos pocos Isleños , fuera de su declaración,

y el testimonio evidente de sus cuerpos casi di-

funtos al rigor de la hambre , se evidenció con el

pasaporte y guia de la Aduana Real de Tenerife, que demarcaba su viage á la Isla de la Palma ó

de la Gomera , que pertenecen á las Canarias. Es-
to así asentado (y para mí realmente indubitable) ¿quién podrá ne^ar , que lo que sucedió en nues-

tros dias , sucediese en los tiempos y siglos pasa-

dos i y mas atestiguándolo Autores clásicos > co-
mo

AA

El Orinoco ilustrado,

mo luego veremos? Ni hay repugnancia en que de

las Costas de España , África y otras , después de la

confusión de las lenguas, y separación de aquellas

gentes , fuesen arrebatados de los vientos muchos barcos, en varios tiempos, hacia el poniente , al mo-

do que le sucedió

al referido barco

Canario ;

por-

que no es creíble , que los descendientes de Noé , á

quienes tocó poblar dichas Costas Occidentales, ol-

vidasen las reglas de construir embarcaciones , que Dios enseñó al Santo Patriarca. Verdad es , que en aquellos tiempos solo navegaban , sin perder la

tierra de vista, por no estar descubierto el uso de

la aguja ;

pero todavía

cabe ,

que desde

semejante

altura arrebate un levante los barcos con tal fuer-

za , que no puedan arribar , y se vean precisados á
entregarse al golfo , como le sucedió al menciona-

do barco ; cuyo suceso referí casualmente en Roma delante de sugetos eruditos , y le apreciaron mucho , especialmente un Maestro de Escritura, que me pidió la relación firmada de mi mano , co-
mo se la di , aunque mi firma refunde toda su au-

toridad en lo cierro y notorio del hecho sucedido,
según y como arriba dixe. Con el acaecimiento del barco Canario, se robo-

ra la opinión y la aventura de los Fcnices , que es-
cribe Diodoro Sículo , que es muy parecida y casi uniform.e con la de los Canarios (¿2): pues unos y
Giros fueron arrebatados , y fué en ambos casual el

trán-

(a) Diodoro Sículo , Jib. 6 cap. 7. Cttm África littora legerent fingentibus ventorum procellis j ad longinquos , in

Occeano , tractus fu'tsse abreptas ; tándem ad Insulam pervenisse ingentis maguitu-
dinis.

Historia natural.

2fe

tránsito á la América (a). Mr. Feí robora esta mis-

ma sentencia , y la confirma con el navio de los
Vizcaynos , que arrebatado de íiiriosos vientos y maies, en el sjglo decimoquinto , después de avistar

las tierras Occidentales , vino á dar en las Islas de

la Madera, en donde casualmente se hallaba Chris-

túval Colón ; el qual , de las ideas que tenia concebidas , y de lo que oyó al Piloto Vizcayno , se resolvió últimamente á su primer viagc , y descubrimitnio de la América.
No hay aquí porqué negarle á Mr. Nebiot

la fe que se le debe en la relación que cita , de

la fueiza con que los vientos se llevaron a los pes-

cadores Breronej en el año de \5oA. á las Costas

de la Canadá , que hoy se llaman Nueva Francia^ porque habiendo dudo cuenta á su Rey Christiani-

simo del caso y descubrimiento , dio su Magestad

las providencias para el nuevo • entable. El Padre

Acosta (b) tiene esta opinión por probable , y por
muy factible. No se le ocultó al Gran Padre de la

Iglesia San Agustin la posibilidad de estos sucesos;

y así, en el lib. \€. de Civitate Dei , cap. G. (c) los

dio

por

factibles ;

y

aun

da

á

entender , que

este

modo de poblar el Género Humano las tierras

transmarinas , es incapaz de ponerse en duda.
A vista de lo alegado , no es mucha la fuerza,
que añade á esta opinión la conjetura ó el impulso

poético

de Séneca j

pero

como

éste

era

hombre

tan

ver-

(a) Tow. 5. Histor. Uni-

t;erí. /o/. 503. ^ 505.
{b) Lib. I. cap. 20.

(c) Lib. i6- de Civitate

Dei f

cap. 6.

ibi :

Homines,

multipUcato Geaere Humano,
ad ínsulas inhabitandas na-
Z'igio transiré potuisse j ^is
ambigat'^

4G

Fl Orinoco ilustrado,

|

versado en los libros de la ami^^ü.dad , no es des-

preciabie su voto, y mas sienio ua expresamen-

te ¿^nuestro favor. Dice asi (a) :

Venient amiis

S¿ecula seris , quibus Occeanus Vincula rerum laxjt , i^ ingens

Patdüt tellus y Tipbísqua novos Detegat Orbes , ñeque sit terris

Ultima Tbule.
Lo que pudo decir , p jr noticias semejantes 9 de
embarcaciones arrebatadas Je ios vientos a tierras,

que suponia se habian de descubrir después , co-
mo ya ha sucedido. Y al contrario , se hace durísimo de creer , que
aquellos nietos á¿ Noé , á quienes sobraba terreno
en estas tres partes del .Vlim Jo , sin apurarse , y sia especial urgencia , qae le^ obligase á desterrarse, en busca de nuevos y remotos Paises , buscasen y hallisen paso franco por las frígidísimas tierras del

Norte , para ir á poblar las Ajnéricas , quiudo en
estos tiempos , en que el Género Humano está tanto

mas despierto y avivado por la codicia , que cada dia crece mas , sin dexar nncon de tierra , ni de mar,
que no escudriñe , halla tan pocas esperanzas de

encontrar por tierra aquel paso , istmo ó camino á

las Américas , que aquellos antiguos chontales , y casi ciegos , hallaron con tanta facilidad.
De modo , que la principal dificultad de la gran
comprehension del Padre Acosta (b) , no fué tan-
to por el tránsito de los hombre^- á las Améri-

cas , quanto por el de los animales perfxtos , en
es-

(0) Actu secundo , in Me*
dea. Séneca.

(Jb) Lib. i. cap. 19. > 20.

Historia natural.

47

especial los nocivos é inútiles : porque si !a navegación fué de caso pensado ,(lo que no es probable^)

tuvieron los viajantes malísimo gusto en llevar con-

sigo tantos enemigos; y si el tránsito fué casual^ arrebatados de una , ó de varias borrascas ^(qne es lo mas creibk,) ¿ quién creerá , que la carga de los talos barros , ó parte de ella , fuese de tigres , leo-
nes &c ? Luego es preciso (añade el Padre Acosta)

suponer unida la tierra de este continente , por al-
guna parte , con las Américas ; pues así como los Americanos descienden de Adán (a), y de la fami-
lia de Noé(b) , así todos los animales perfectos di-
manan de los qiie Noé reservó en el Arca. Princi-

pio es éste de nuestra Santa Fe , de que nace esta

qüesticn.
No es de admirar , que esta dificultad diese que
pensar al Padre Acosta y á los demás Autores; quando vemios , que le pareció ardua á la eminente comprehension del Sol de la Iglesia San Agustin,

en orden á la población de las Itlas", de que en su
tiempo habia noticia. ¿Y quanto mayor sera la di-

ficultad en orden á la población de tan remoto
continente , como es el de las Anxricas? En orden
á ésta , según las conas noticias que habia en su

tiempo , suponía el Padre Acosta ^ que después del estrecho de Magallanes , se seguía un vasto conti-
nente hacia el Sur ; y que siguiendo la Costa de Ter* ra-Nova hacia el Norte , ó por este ó por aquel án-
gulo , se hallaría tierra y paso franco a las Améri-
cas , así para los hombres , como para las fieras.
Pero ya hoy abandonara el Padr^ Acosta esta con-

gruen-

(a) Genes. íap. i.v »<5.

ib) Genes. ca¡>. 7. v. 2^*

48

El Orinoco iLufTRADo,

•

gruencia , viendo que después de ia Isla del Fuego

y de Estad-Lant , entre quienes está el corto t:íírecho de Mayre , se sigue un Gjltb inmenso , en lu-
gar del continente pretendido : de donde podemos

inferir, que en la Costa de Terra- A^ova, hacia el

Norte 5 suceda lo mismo : ni falta fundamento para creerlo : sin que obste lo observado del Estrecho

de Davls , en la tierra de Labrador ; ni lo que se

afirma de otros Estrechos ; pues esto es dar con el agua , al tiempo que buscamos el camino de la

tierra , hallando muchas dificultades , para evitar

sola una.

Dixe en la primera impresión , que no faltaba
fundamento para creer , que así como la Tierra-Firme que se creía contigua con la Isla del Fuego, ha-

cia el Sur , piró en un golfo inmenso ; así la tierra pretendida para unir alguna parte de la Asia con la

América Septentrional , había de parar en lo mis-

mo. Esta proposición nació de la noticia que vola-

ba por la Europa , de las muchas í^las , que entre el Norte y las Costas de la Tartaria , habían descubierto las Naos , que para este fin había equipado y despachado la Czarina , entonces Gobernadora de Moscovia ; mas ya va rayando mas luz , al

paso que se acaloran las diligencias en aquellos,

hasta ahora , intratables é incógnitos mires d I Nor-
Y te. por esto la Emperatriz de Moscovia , émula

de la magnanimidad de su padre Pedro el Grande,

envió orden á su Academia de Ciencias , en Agosto

de 1742 , para que se diputasen Académicos , que se aplicasen á facilitar la navegación por aquellos

mares , hasta los del Japón ; la qual conseguida , se

acabó la qüestion.

La demonstracion se hace palpable , de este mo-

do

Historia natural.

43

do : tienda el curioso Geómetra un plan del Orbe terráqueo , sobre la mesa ; establezca el pun-
to A en el Puerto de Arcángel y y mientras nos dan
en el plan que deseamos, bástalas costas del Ja-

pón 5 ideemos , que los navios Moscovitas dan vuelta á todas las costas de la Tartaria , hasta sa-

lir a las del Japón , ó por todo el Golfo , ó por en-

tre la Corea y la Tartaria : (si acaso este go'tb ó es-

trecho llamado de Teso , se comunica con el mar

del

Norte;

puestos aquellos
)

en

el punto

B

del

mar

A del Japón , pueden volver al punto , retroce-

diendo por el mismo rumbo : luego desde el pun-

^ to al J3 , no hay tierra , que una la Asia ni la

Europa con la América ; porque de haberla , ¿có-
mo pasaran los navios ?

Vamos ahora al Puerto de Arcángel , y vere-
A mos como desde el mismo punto salen los na-

vios Moscovitas , y entran por el Estrecho del mar Báltico y pues hagamos que no entren , y vamos con ellos costeando la Europa , hasta las Canarias,

y luego costeemos la África y la Asia , hasta el pun-
to B , en el mar del Japón ; sigamos su regreso hasta el punto A de Arcángel , y habremos dado una
vuelta, dividiendo el Mundo nuevo de este anti-

guo , no menos gloriosa , que la que dio la nave Espanoh , llamada la Victoria , en contorno de ambos Mundos.

Por lo que mira al pasage de tigres y otras fie*

ras , por via de navegación , á la América , dan va-
rios Autores muchas salidas y congruencias , como se pueden ver en el lugar citado del Padre A cos-

ta , y en el Padre Presentado Fr. Gregorio Gar-

cía: lo que puedo afirmar es , que en el navio,

en que vine de Caracas á Cádiz , traxéron un fe-

Jom. IL

G

rÓ2

5o

El Orinoco ilustrado,

•

róz salvage para la Leonera del Rey nuestro Se-

ñor : ni es novedad el que se envíen embarcadas

semejantes fieras.
La dificultad que realmente urge en qualquie-

ra de las opiniones , que se hallan sobre esta materia , no tiene tan íacil salida. La apuntaré , no pa-
ra dársela , sino para que algún noble ingenio la
Y discurra. para explicarme mejor , supongamos
por ahora y que hubiera habido paso franco , y camino trillado para las Américas : y sea en hora buena la Adántica , que supone Platón (a) , por
donde (si tal hubiera) ya se ve , que así los hombres , como los animales , hubieran pasado sin di-
ficultad : hecha esta suposición , entra el reparo.
¿Porqué ó cómo tan enteramente se fueron ó trasladaron de este Mundo antiguo al nuevo los Vicuñas 5 Váquiras , Ovejas del Perú y otros muchos
animales perfectos y desterrándose ó desterrándolos
todos y sin dexar un individuo solo de su especie,
y sin que quedase memoria suya ni en Plinio , ni en Aristóteles , ni en otros Autores'^ Mas: siendo
algunos de ellos domésticos , y casi todos muy úti-
les para los hombres , se hace increible , que el resto de los hombres , que se quedaron poblando
estas tres partes del Mundo , se descuidasen tanto> y los dexasen retirar del todo. De los Turpiales,
Tocbes y Tominejos, Guacamayos y otras muchas aves , que no hay acá , y abundan en las Américas, todas aprcciables , unas por su canto suave , y otras por la hermosura de sus plumas , se forma el

reparo á proporción , y corre la misma dificultad;
la qual así propuesta, De-

(a) Plato in Time o»

:

Historia natural.

5\

Demos de mano á la fabulosa Atlántica , y se-
pamos sí pasaron , ó no : (sea el pasage por donde se quisiere:) si pasaron, ¿porqué no dexáron, ni individuos algunos , ni rastro , ni memoria suya? Si los útiles al hombre , no se fueron , ni pasaron

de acá , ¿ por qué habían de pasar los feroces j co-
mo son tigres , leones &c. ? Confieso que no ha-

llo mas salida , que aquella en que (después de lar-
gos discursos llenos de erudición , ) descansó la comprehension del Padre Presentado Fr. Gregorio

García , fundada en la autoridad de San Agusdn,

en las siguientes palabras

,, Digo , que como por ministerio de los Ange-
„les(a), según dice San Agustín (¿^j, y también
„lo siente nuestro Padre Santo Tomás (c), fué-

,, ron traídos todos los animales á Adán , para
„ que les pusiese nombres ; y como por el misy, mo ministerio fueron traídos los propios anima„ les , según lo siente Pedro Comestór , de todas las ,, partes del Mundo al Arca de Noé ; así por el mí-
yy nisterio de los mismos Angeles fueron llevados,
yy después del diluvio , á diversas partes del Mun-
,, do y en donde habían sido criadas. Este parecer „es de San Agustín (¿í), del doctísimo Abulen-
í> se (e) , y de otros hombres doctos. Esta respues*
„ ta ultima es la mejor , y la que quita toda la difi,, cuitad de la duda. „ Hasta aquí son palabras del

loado y citado Autor , á las quales y ni puedo , ni tengo que añadir.

CA-

(a) Origen Jnd, lib. 2. ca-
fit. 4. §. ult,
ib) In Genes, cap. 33. (ff) D. Thora. I. part.

quast. 102. art. 2. ad t. id) Lib, i6. de Civ. Det,
cap. 6.
(e) Super Cenes, cap. 6,

3Z

El Orinoco ilustrado,

•

CAPITULO VII.

iPorqué de las Naciones áel Orinoco (aunque
en si muchas) se reduce cada una á tan
corto número de gente ?
Puso Dios el Mundo á vista de los hombres , y
lo entregó en manos de sus disputas , discursos y
averiguaciones. ¿Y para quéV Parece que el fin
que tendria su Magcstad , seria para que el hombre y con su industria y estudio y consiguiese una
noticia de las verdades naturales , que rcsult^iu de la variedad de los mixtos , de las propiedadc s de
los animales , y de las virtudes de las yerbas ; y adquiriese una cierta ciencia de las Provincias y Naciones , de que se compone el Orbe de la tierra:
Mundum traáidit Deus disputationi eerum (a) : ocupación muy loable y digna de la atención , aplica-
ción y estudio de los mas insignes Héroes en los siglos pasados , á que dan realce los del presente. Mas veis aquí , que no fué ésta la intención , ni ti el fin total , que tuvo la inexcrutable providencia del Criador , sino el que expresa el divino Texto.ut non inveniat homo opus y quod operc^tus est Dtus ah initia usque adfinem : para que ninguno de los mortales se alabe de que averiguó, hall(3 y supo los arcanos secretos de la marí.vjliosa máquina de
este Mundo , ni pueda á punto fixo encontrar por
mas que las inquiera , las virtudes intrínsecas de
las

(«) Eccles. cap. 30. vers. j-:»

Historia natural.

53

las causas , ni la hermosa variedad de sus efectos;

no solo en orden á la fabrica de la tierra en gene-

ral ; opus ) quod opiiratus est Deus ; pero ni aun de sus menores partes ^ de que Dios la formó y orde-

nó y desde la primera y hasta la líldma : ab initioy
usque adfinem. Y para que nadie piense , que en
esta locución absoluta de Dios , tal vez no se com-

prehenderá la noticia geográfica de las Regiones de

la tierra y ni las varias calidades de sus habitado-

res y por estar ya casi descubierta aquella y y casi conocidos estos ; advierte la Sagrada Escritura,, que

ni aun al recinto de sus descendientes era factible

se extendiese la perspicaz vista y y alta comprehension del Patriarca Abrahán (¿í). Es cierto 5 que Dios quiere que investiguemos las obras de su po-

der ; pero quiere que sea con reverencia y humildad : iwn plus sapere y quam oportet supere y &c, (Jby Gran rayo de luz es éste , si quisieran abrir los

ojos para recibirle aquellos vivos ingenios y que temerariamente soberbios y abandonando el oráculo

infalible del Vaticano , pretenden exaltarse sobre el
Monte del Testaraento Santo ; y haciéndose intér^ pretes de aquellos profundos arcanos y que no en-
tienden 5 caen por ultimo precipitados al abismo,
arrastrando conmigo gran número de Estrellas, que hubieran adornado el Cielo de nuestra Santa Iglesia Católica Romana (jc) ; quando al n;ismo tiempo
no me sabrán decir y en qué consiste la virtud nu-

íri-

iU) Exod. cap. 32. vers* 3. Genes, cap. \$ vers. 5.
(¿) Ap. ad Rom. cap. 12.
vers. 3. ifi) Lib. Sap. c» ^. V. 16.

DiffictJé eestlmamus , qua in tetra sunt -. £<? qua tn presfeau sunt invenimus cum la~ bore. íQtfce autem in Calis
SMní qtiis invcstigabit^ • ^

54

El Orinoco ilustrado,

tritiva de una hormiga ; ni en qué se radica aquel

afán económico y regular , con que se gobierna

un hormiguero.

Pero volviendo á nuestro propósito , no prohibió Dios á los hombres el que trabajen en esta seria

y curiosa averiguación de las cosas naturales ; an-

tes bien liberal y graciosamente , no solo nos díó la facultad , sí que también nos entregó su Magestad
enteramente tradidit Deus todo el Orbe terráqueo,

para que averiguando en lo factible sus naturales

secretos , alabemos al Criador de todo , por aque-
llas noticias que alcanzamos , y veneremos su nifinito poder y sabiduría , por aquello mismo que no percibimos ; y confesando nuestra ignorancia,
nos humillemos.

Bien sé yo , que ni á la dificultad propuesta en este Capítulo , ni á otras semejantes , puedo dar cabal satisfacción, ni adequada respuesta ; pero sé que ocuparé honestamente el tiempo en discurrir é in-

vestigar las causas , que prudentemente nos quiten
ó minoren la novedad y admiración que me asiste,

y que he reconocido en otras personas , al ver tanta multitud de Naciones de Indios en el Orinoco y sus
vertientes , formadas de tan corto número de indi-

viduos , cada una considerada de por sí ; que el Pais , que á vista de tantas Naciones parece corto, á vista de la cortedad del gentío de cada Nación,

parece , y está mal poblado.
De aquí se excita la curiosidad ó la admiración,

y el deseo de saber ¿cómo , ó porqué ha resultado una Nación aparte , con modales y usos , con caras y lenguages diferentes , de un corto niimero de Indios , quando acá vemos todo lo contrario , y aun en las Américas se reconocen Naciones de largo y

Historia natural.

55

numeroso gentío ; v. gr. los Mexicanos , los Tras-

caltecas , y los Otomitas en la Septentrional ; los

Ingas y los Guaranis en

la

Meridional ;

y

en

mi

Provincia y por todo el terreno frió ^ los Muyscas"^

¿ Qué contratiempo , qué borrasca y ó qué infortu-

nio padeció aquella colmena del Orinoco ? ( y lo

mismo digo de Filipinas y de Californias , de May-

nas en Marañón &c.) ¿Qué cosa , ó qué casualidad

dividió y separó y desvió tanto sus enxambres ^^que ninguno se parece al otro ? ¿Qué hormigueros son

estos? ¿De dónde tanta diminución?
Y para que se vea práctica y claramente esta

dificultad y y con quanta razón causa admiración, individuaré algunas Naciones , para que por ellas se infiera el gentío de otras. La Nación Cacatiay

Christiana ya , no pasó de rail almas y y por lo que después diré, hoy no pasa de quinientas. La Nación

Achagua y parte convertida ya , y parte próxima á convertirse , (en que actualmente se trabaja,) no lle-
ga toda junta á tres mil almas. Las Naciones //rara

y Betoyay que en su gentilidad eran un agregado de varias Naciones , hoy forman tres Colonias , que no
pasan de tres mil almas. Lo mismo digo de la Na-

ción Saliva y en que al presente se trabaja , imán

y embeleso de los Misioneros , por su singular docilidad , no pasará de quatro mil almas. Otras hay de mayor gentío , como la Cariba_y que puede

poner por tierra ó por mar , doce mil Indios en
campaña. La que ocupa parte del rio Orinoco , y
mezclada con Indios Aruacas , puebla la Costa raa^
rítima de Barlovento , hasta la Cayana , fundación del Rey Chrisdanísimo , en donde de esta inhu-

mana Nación , tienen formadas Misiones muy luci-

das los Padres Jesuítas Franceses , venciendo la ta-

ri-

5S

El Orinoco ilustrado,

*

ridad y humanidad de aquellos Varones Apostóli-

cos , lo agreste y carnicero del genio Caribe , hasta

reducirlos á mansas ov. jas del R.bafio de Christo.

La Nación Caverre , aun mas carnicera , brutal é inhumana que la Carita , poblada en el Orinoco
á quatrocientas leguas de sus bocas , es también nu-

merosa , y tanto , que hace frente á las invasiones délos Caribes, que suben, ya con ochenta, ya

con cien piraguas de guerra , á invadir á los Ca-

verres , como d^spi^es diré, y hasta hoy siempre

han llevado los Caribes el peor partido : de que se

infiere el valor , y el numeroso gentío Caverre. Fuera de estas dos Naciones , Jas restantes que se han

descubierto son de tan jcorto- gentío , como apunté

ya , y algunas de tanto menor, que apenas se pudiera creer , á no experimentarlOf

Vamos pues á ver en qué puede consistir esta

cortedad de geritío , y esta variedad de Naciones
Y tan diversas entre sí. sea el primer declaraíite el

Cacique ó Régulo efe la Nación Guayquiri. Llegué

repentinamente con mis companeros la primera vez

á su Pueblo , mal formado de chozas pagizas , á

dos ó tres leguas del Orinoco , á la banda del Sur,

y salló aquel con toda su gente , asustados unos,

y otros de la novedad : ellos , de ver Misioneros

en su tierra , y nosotros , de ver una sombra do República compuesta de cinquenta hombres ; que es el número de subditos que tiene el tal Cacique.

Entramos en su triste casa , que pudiera servir de ejtemplar á los mas penitentes Monges de la The-

bayda. No tenia mas ajuar , que las pobres redes
en que duermen en alto para librarse de las cu-

lebras y murciélagos , y unos asientos de palo sólido y tosco , que llaman en su lengua Tures, To-
ma^

Historia natural.

57

mamos asiento , y no hubo aquí Mirray , como
usaa otras Naciones , esto es arenga de bienve-
nida , de que ya hablé en otro lugar. La primera cosa que me dixo el Cacique , no bien recobrado

del

susto ;,

fué

ésta :

Padre

,

si

traes

algo

que

co-

mer y nos desayunaremos todos , porque no hay en

todo el Pueblo cosa que llevar á la boca» En éste y

en otros semejantes Pueblos quisiera yo que estu-

viesen , siquiera un mes , aquellos críticos especu-

lativos, que intentan macular con sus plumas, bien

que en vano , las apostólicas tareas , que la Com-
pañía de Jesús , mi madre , fomenta en las Améri-
ca» , y en las otras tres partes del Mundo , pintán-
dolas ) no según ellas son , sino según la tintura de

sus pasiones , en que mojan la pluma : pero vamos

al Irccho. Quiso Dios , que un Indio catecúmeno de nuestra comitiva , traxese un canasto de hue-

vos de tortuga , tostados al uso de la tierra : con

ellos se consoló el Cacique , y combidó á sus vasallos , aunque les tocó poca ración.

Concluido el almuerzo , aturdido yo , no de

su pobreza , que es general en todas aquellas gentes, sino de que solo tuviese cinquenta peones,

contando entre ellos á los viejos y á los inválidos,

le dixe : Cacique , ¿ cómo tienes tan poca gente ?
¿iVb hay de tu Nación y y de tu lengua otros Pue^
blos afuera de éste^ Respondióme en lengua Cari-

ba con este laconismo , que pudiera servir de epitafio á la Nación Guayquiri : Cuaca Patri , ana ro-

te i

Carina

acusinimbo ;

que al

pie de la letra

fué

decir : No somos mas , Padre y y los que vivimos so-

mos los que han querido los Caribes* Proseguí la

conversación , y en ella me contó el Régulo , co-

mo su Nación habia bido de las numerosas y guer-

Tom* IL

H

re-

5S

El Orinoco ilustrado^

*

rcras ; que habia mantenido guerra largos años con

la

Nación

Caribe ;

y

que

prevaleciendo

ésta ,

ma-

tó 5 destrozó y 11c vó esclc^vos quantos quiso ; que

si ellos se mantenían' vivos , era porque los Cari-

bes lo querían así ; no por piedad , sino para tra-

tarlos como á esclavos , talándoles sus sementeras,

y tomando sus frutos ^ así á la ida , como á la

vuelta de sus continuas navegaciones del Orinoco:

y veis aquí una causa muy principal del corto gen-
tío , que contiene cada una de aquellas muchas Naciones del Orinoco ; porque este estrago le han padecido también las demás Naciones , unas mas,

otras menos , á excepción de la Nación Caberre^

que como apunté ya , no se ha dexado dominar de

los Caribes. Está es la causa extrínseca , y digámoslo así, forastera, de la ruina de casi todas las' Na-

ciones de este gran rio.

'' Hay otras dos causas mas sensibles , por ser do-
mésticas , y no menos inhumanas. La primera es el freqíjente y cruel uso de darse veneno los de la
misma Nación unos á otros , por causas muy leves;
de manera que todos viven en un continuo sobre-

salto y temor de que les den veneno , originado no sin razón , de las continuas desgracias que ven

entre ellos. Si la India no quiere consentir en el

adulterio , tarde ó temprano morirá á violencias

del veneno , que infaliblemente le dará el galán que la solicitó. Soy testigo de vista , y no sin lá-
grimas he celebrado, y admirarán quantos leye-
ren esto , que entre aquella barbarie se hallen mu-
gcres, que solo instruidas de la ley natural , eli-

jan antes una muerte envenenada , que hacer in-

juria

á

su

consorte j

quando

al

contrario ,

halla-

mos tanto que llorar en esta materia , entre eJ

feo

:

- Historia natural. "

53

,

feo desahogo de muchas que profesan la ley santa

de Dios. ¿ Qué responderán éstas en el divino y ri-
guroso Tribunal , quando para juzgarlas les ponga Dios delante una moza , de veinte y dos años de edad , criada en lo mas inculto de las selvas de Urú^
y del Gentilismo ^ llamada Tajalú , la qual hizo mas aprecio de su honestidad , que de su propia vida , pues la rindió á violencias del tósigo , que ocultamente le dio el inhumano y ciego enamora-

do ? Llamóse Xaviera en el bautismo , y entregó su alma al Criador por tan loable causa , adornán-

dola y al despedirse de su cuerpo , con serias pro-
O testas 3 de que perdonaba al ciego malhechor, \ fe-
liz alma ^ y á quántas has de confundir con tu
exemplo en el dia tremendo del Juicio I No se ten-

ga por digresión un exemplo tan del caso, y de

tanta edificación.

Esta mutua carnicería , en la mayor parte se

minora , y en muchos Pueblos enteramente se aca« ba después de recibir nuestra santa Fe , pero no entre los ciegos Gentiles , porque luego que muere uno de veneno , cuyas señas infalibles son , en
unos el secarse y morir oon sola la piel sobre los

huesos ; en otros el morir dentro de breves dias , ra-

jándoseles las carnes , con lastimoso horror ; y en otros el acabar la vida echando raudales de sangre

por la boca y narices , según la malignidad de los venenos 5 al pasar el entierro , ó ya la tienen , ó

rastrean noticia del matador los parientes del difun-

to y y después de habida , sea probable , sea cierta 5 disiinulan con singular esmero, y habilidad,

hasta asegurar el lance j dando veneno al mata-
dor 5 con la mayor cautela. De esta manera se esla-
bona una cadena , y aun muchas , de muertes , con que

(¡o

El Orinoco ilustrado,

que ellos mismos se destruyen y sin necesitar de

enemigos externos , que los persigan y aunque rara ó ninguna Nación de aquellas se hallará y que no
los ten¿a y como después diré. La segunda causa doméstica de su ruina es tan

doméstica y increíble é inhumana , que no la pue-
do escribir y sin irritarme contra el enemigo común del Género Humano , de quien únicamente tiene

origen una inhumanidad , que no se halla entre las fieras mas sangrientas. Este es un vicio , que según lo que he experimentado en mis Misiones y leído,
y oído contar de otras y es plaga muy general en-
tre el Gentilismo de las Américas ; y tal , que cuenta muchos afanes y pesadumbres á los Misioneros
el desarraygarle enteramente.

¿Quién creyera que aquella misma India , que por nueve meses carga en sus entrañas la criatura

con tanto cuidado y ella misma , trocando la ter-
nura de madre en una saña de lobo carnicero , (poco dixe , porque la loba no usa tal crueldad con sus hijos y antes expone su vida por defenderlos y ) la misma India digo , que con tantos dolores da á
luz la criatura y si la que nace es hembra y muda
el oficio de madre en el de verdugo cruel ^ quitando la vida á su misma hija con sus propias manos ?

Pues ello es así , y las niñas que escapan de este naufragio sangriento , lo deben , ya á los ruegos, ya á las amenazas , ya también á los azotes , con que los maridos castigan á sus mugeres , para deíenderlas ; pero esto no bastara , si la providencia del Criador no hubiera dispuesto , que en dándoles dos ó tres veces el pecho á sus hijitas , Jes

cobran tal amor verdadero , que vence y sobrepuja aqud falso amor ¡ con que les procuran , al

tiera-

Historia natural.

€%

tiempo de nacer , la muerte. Esta crueldad practi-

can con gran disimulo , rompiéndoles la nuca, apretándoles de recio la tabla del pecho , ó cor-

tándoles tan á raiz el ombligo , que no se pueda
atar , y acaben desangradas. De esta depravada in-
tención y nace en su gentilidad y el que luego que

siente los primeros dolores la India , se va con di-

simulo á la vega del rio ó arroyo mas cercano j pa-

ra lograr á sus solas el lance : si sale á luz varón,

se lava , y le lava lindamente , y muy alegre ; y

sin otra convalecencia ni sahumerio , salió con bien

de

su parto ;

pero

si

sale

hembra , le quiebra

el

pescuezo , ó sin hacerle daño, como ellas dicen, la

entierra viva : luego se lava , y vuelve á su casa,
como si nada hubiera sucedido.

Aunque el parto sea en casa , delante del marido y de la parentela , si la criatura sale con algún

defecto , ó con alguna monstruosidad , v. gr. con

una mano ó pie menos , ó con el labio rajado , co-
mo suele suceder ; en tales casos , sea hembra , ó

sea varen , nadie se opone , antes bien todos con-

sienten en que muera

luego , y así

se

executa ;

y

si la muger da á luz dos criaturas , es indefectible

el que uno de los mellizos ha de ser luego al pun»

to enterrado á instancias ó por mano de su mis-
ma madre. Muchos casos pudiera contar de estos;

pero no quiero ensangrentar mii pluma , con enfa-

do mió , y tal vez con enojo y horror de los que

leyeren ;

que no

es

Jo mismiO

oir

un

desatino

en

general , que irlo registrando en casos particulares,

' Pero no puedo omitir en honor de la Santísima

Virgen María , lo que por su intercesión sucedió en uno de estos lances. Supo un Padre Misio*

Qero ^ que quatro horas antes habla enterrado una

GZ

El Orinoco ilustrado,

una India á su hija ; imploró la protección de la

Virgen ; fué volando j y al empezar á sacar tier» ra de la sepultura, sacó la criatura la mano,ca«
mo si hiciera señas para que mas apriesa la socor-

riesen : sacáronla viva , no sin admiración ; bautÑ zóla el P¿idre , con el consuelo que se dexa enten-»

der ; llamóse María del milagro ^ y hoy vive en la Misión de San Miguel , y tiene unos diez años de
edad.

De aquí nace , que después que los Misioneros
han entablado amistad con una Nación nuevamen-

te descubierta ; después que á fuerza de dádivas

y razones los amansan , y íes buscan sitio á propó'. sito para el Pueblo y porque ellos , por lo regular, viven dispersos, aunque sean de una misma Na-,

cion ; después de buscar herramientas para la la-

bor de sus casas y sementeras j después de esto, que todo es llevadero , el mayor cuidado del Pa-

dre Misionero , es tener lista de las mugeres preña-
das , y poner toda atención en que no vayan al rio, ni á sus sementeras en el mes del parto , señalan-

do para esto espías ocultas ; pero á pesar de todas
sus diligencias , ya le viene el aviso , que Fulana enterró á su hija , y después que Z.utana &c. : y co-
mo la primera ganancia fixa de los Misioneros es-

triva á los principios en el logro de los párvulos,

de los quales á unos lleva Dios al Cielo , median-

te el Santo Bautismo , á otros les dexa , para que bien enseñados , vaya adelante la Christiandad ; no

es creíble ni ponderable el dolor que les causa la

perdida de aquellos pobres inocentes , á quienes la

barbaridad de sus padres , con la vida temporal,

quita la eterna.
No por eso quiero decir , que sea comim en to-
das

Historia natural.

63

das las mugeres gentiles esta crueldad ; muchas

hay que crian con el mismo carino á las hijas que

ú los hijos ; pero no tantas , que basten á disminuir

el horror que causan otras con su diabólico estilo,

tal } que como dixe , es causa muy considerable del

poco aumento del gentío ; la qual 5 junta con el uso

de

dar

veneno ^

y

la

freqüencia

de

las

guerras

,

ten-

go por causas proporcionadas , para que aquellas

Naciones no sean , ni puedan ser numerosas , du-

rante su gentílica barbaridad.

Fuera de estas tres causas tan poderosas ^ hay

otras que concurren á la diminución de los Gen-

tiles ; á saber : la ninguna piedad que tienen con sus enfermos ; la voracidad con que comen quando

hallan ocasión ; la desnudez y desabrigo ; el arro-

jarse

al

rio á

lavarse ,

aunque

estén

sudando ;

y

otros usos 3 todos contra su salud : de modo , que

la luz Evangélica ^ no solo les acarrea la vida eter-

na 5 sino también la temporal , desterrando guerras

y venenos , y atajando la crueldad de las madres, que es lástima darles tal nombre y siendo como son
tan crueles. Si Mr. Noblot (a) hubiera tenido pre-

sentes estas ventajas , que son realmente grandes para el aumento y comodidad de los Americanos, no se lamentara tanto , siguiendo el exemplo de

otros muchos ; ni ponderara la crueldad que se

idea de los Españoles para con los Indios j pero ve-
mos al caso.

No hay tal , no somos crueles , sino muy aman-

tes de nuestras hijas , responden las madres , al

afearles la dureza de su tirano corazón , y por eso

di-

(«) Tom. 5. de la Historia Universah

€4

El Orinoco ilustrado,

dixe arriba , que esta crueldad , por instigación del
Demonio , es bija del falso amor á sus bijas ; pues se persuaden , que el mayor bien que pueden ha-
cerles , es sepultarlas entre las sombras de la muerte , al mismo tiempo que se asoman á la prime*

ra luz.
Y es una prueba nada equívoca de ello , la res-
puesta que me dio una India , la mas capaz de una

de aquellas Colonias : paiió una niña j y á instancias de una vieja taimada , le cortó el ombligo

tan á raiz de las carnes , que murió luego desangrada : pasado un mes , tuve noticia cierta del hecho: hícele cargo de su inhumanidad , con toda la viveza , energía y nervio de razones que pude , por largo rato. Escuchóme la India , sin levantar los

ojos del suelo ; y quando yo pensé que ya estaba
del todo convencida y arrepentida , me dixo : „ Pa-
„ dre ) si no te enojas , te diré lo que hay en mi co5, razón. >, No me enojaré ; bien puedes hablar , la
dixe : entonces ella me habló así : (es literal traduc-

ción de la lengua Betóya al Castellano,) „ Oxalá> yy mi Padre , oxalá , quando mi madre me parió, yy me hubiera querido bien , y me hubiera tenido _,, lástima , librándome de tantos trabajos , como
yy hasta hoy he padecido , y habré de padecer has-
5, ta morir : sí mi madre me hubiera enterrado lue-
5, go que nací , hubiera muerto ; pero no hubiera
yy sentido la muerte , y con ello me hubiera libra-
,, do de la muerte que vendrá > y nie hubiera es-
„ capado de tantos trabajos y tan amargos como

„ la muerte: ¿y quién sabe quantos otros sufri-
ere antes de morir? Tii , Padre, piensa bienios
j, trabajos que padece una pobre India entre estos
„ Indios : ellos van con nosotras á la labranza y con

su

Historia natural.

65

„ su arco y flechas en la mano , y no mas ; noso»»

„,tras vamos con un canasto de trastos á la espal-

jy'da 5 un muchacho al pecho , y otro sobre el ca-
„ nasto : ellos se van á flechar un páxaro ó un pez,

„ y nosotras cavarnos y reventamos en la semea„ tera : ellos á la tarde vuelven á casa sin carga

„ alguna ; y nosotras , á mas de la carga de nues„ tros hijos , llevamos las raices para comer , y el
yy maiz para hacer su bebida : ellos , en llegando á

yy casa y se van á conversar con sus amigos , y no-

„ sotras á buscar leña, traer agua, y hacerles la ce-

„ na : en cenando , ellos , se echan á dormir , mas

yy nosotras casi toda la noche estamos moliendo el
„ maiz para hacerles su chicha : ¿y en qué para

„ este nuestro desvelo '< Beben la chicha , se em-

yy borrachan , y ya sin juicio , nos dan de palos, ,, nos cogen de los cabellos , nos arrastran y pi-
yy san. j Ah , mi Padre ! oxalá que mi madre me hu-
,, biera enterrado luego que me parió. Tú bien sa-

„ bes y que nos quexamos con razón , pues todo lo
yy que he dicho , lo ves cada día ; pero nuestra
„ mayor pena no la puedes saber , porque no la
„ puedes padecer. ¿Sabes, Padre, la muerte que „ es , ver que la pobre India sirve al marido como

„ esclava , en el campo , sudando , y en casa sin
„ dormir ; y al cabo de veinte años toma otra mu-
„ger muchacha, sin juicio? A ésta la quiere, y „ aunque pegue y castigue á nuestros hijos , no po-

„ demos hablar , porque ya no hace caso de noso-
,>tras, ni nos quiere : una muchacha nos ha de

„ mandar , y tratar como á sus criadas-, y si ha„ blamos , con el palo nos hacen callar : ¡cómo se „ se sufre todo esto! No puede la India hacer ma-

„ yor bien á la hija que pare , que librarla de es-

Tom. IL

I

tos

£G

El Orinoco ilustrado,

5, tos trabajos , sacarla de esta esclavitud , peor que 5,13 muerte: oxalá , vuelvo á decir. Padre mió,
5, que mi madre me iiubiera hecho experimentar su „ cariño , enterráiivlome luego que nací : no tuvie-

yy ra ahora mi corazón tanto que sentir , ni mis ojos
,, tanto que ilorar. „ Aquí las lágrimas cortaren su razonamiento; y
lo peor del caso es , que todo quanto alegó , y mucho mas que hubiera alegado , si su dolor se lo hu-
biera permitido , todo vS verdad. T' ngo por cierto,
que no hay en el Mundo mugeies mas desdichadas,

que las Indias Gentiles , y al paso que no hay trabajo' personal , que se pueda comparar con el suyo, tampoco hay trabajo tan mal pagado , ni tan mal

agradecido. Por otra parte hemos de suponer , que están faltas de fe , no tienen luz de la eternidad , no

tienen ojos , sino para ver su desventurada suerte y
el remo á que nacen condenadas. A esto se añade

la industria del Demonio , que les pinta la esclavitud para que nacen , con tales colores , que , co-
mo vemos 5 se persuaden que es verdadero amor el
de la madre , que entierra á su hija luego que nace: persuasión tan arrí:«ygada en ellas , que pasa de >yeneracion en generación , y cuesta mucha taiiga el arrancarla de sus corazones: ni hay otro reri edio,

que aplicarse de veras á la enseñanza de nuestra

Santa Fe ; pues quando ya percib:n que hay otra vida eterna de gloria ó de pena , al paso que la
enseñanza amansa , y muda el genio y cobiumbres de sus maridos , al mismo pa^o ellas mudan

de parecer , y deponen su bárbaro dicramen. Vuelvo á decir, que no es co.aun en to.las aque-

Has Naciones esta crueldad ', y aunque es vicio dominante en ellas , se exceptúan pero muchas fami-

Historia natural.

€1

lias 9 en especial aquellas en que los maridos se portan bien con sus mugeres : de que se colige , que la crueldad de las madres para con sus hijas , nace
de la que los maridos usan con sus mugeres; y co-
mo ésta cesa con la luz de la doctrina christiana,

entendida ésta , cesa también en aquellas la cruel-

dad , y se convierte en amor. Esta bárbara costumbre , tan envejecida entre aquellas Naciones-, parece que llega al ultimo término de la inhuma-

nidad ; pero es todavía mayor la crueldad , es mas horroroso el espectáculo que nos ofrece la barba-

rie en el grande imperio de la China : espectáculo

verdaderamerite lastimoso ; inhumanidad que por

lo mismo de hallarse entre gentes de cultura , gobierno y economía, es tanto mas abominable. Es el

caso 5 que después de haberse tratado y reflexionado mucho en sus Consejos , se expidió un Decreto

por la via de gobierno en la China , con que se

mandó , que por las mañanas saliesen carros , dan-
do vueltas por las calles de Pequin , que es su Corte , y de las demás Ciudades principales , para recoger las criaturas vivas (a) , que echaban á la ca-
lle los vecinos , y llevarlas al carnero , que son unas profundidades donde impia y cruelmente las

arrojan. Este Decreto está en su observancia ; pa-

san los carros , y los vecinos arrojan á ellos las

criaturas defectuosas , desvalidas y enfermizas. El niño ciego , el coxo , el manco , todos se echan

al carro ; basta que sea tuerto , ó que tenga el la-

bio rajado , ó algún defecto semejante para sufrir

igual suerte ; y ni aun es menester que tengan de-

fec-

(a) Cartas edificantes del dores de Filipinas» P. Dualde, Padres Procura^

^8

El Orinoco ilustrado,

fectos pues el Oficial que solo puede mantener dos ;
ó trcs hijos 5 todos- los demás que pare su mu^^er,

los echa al carro. Juzgan los Chinos impia y necia-

mente 5 que es acto de piedad privar á sus hijos de
una vida , que ha de ser miserable , ó por la pobre-
Y za , ó por ser ciegos , mancos &c. si esto pasa
entre gente realmente capaz: ¿qué mucho, que

los Bárbaros incultos , de que hablé arriba , hagan

cosa semejante? Aborreció Dios á los Cananéos y Jebuseos , porque sacriricaban á muchos de sus
párvulos á los Ídolos (a) ; y por este tan execrable
delito mandó á Moysés y a Josué , que destruyesen tan inhumanas Gentes (b) ; de manera , qr.e por no haberlas destruido enteramente , como Dios se lo
habia mandado , sucedió con el tiempo , lo que su

Magestad tiró á evitar ; y fué , que los mismos de su Pueblo escogido , por su mal exemplo incurrie-
ron en la idolatría (c) , y en el uso bárbaro de sa*. orificar sus tiernos infantes : fealdad , que con la
dispersión de las diez Tribus , primero inficionó á
este Mundo antiguo ; tanto , quanto se puede ver
en Torquemada , Aldrete y otros muchos; y des-
pués pasó al nuevo Mundo , como consta de ios in-

humanos sacrificios , que usaron los Emperadores Ingas y Motezumas en el Peni y Nueva-España. Tal es la ceguedad del hombre , si no tiene luz del

Cielo ;

y tal la ira

con

que el Demonio ,

si pudie-

ra y destruyera al Género Humano.

. Pero volvamos á los carros llenos de inocentes

con-

(fl) 4. Reg. cap. 17. íí? Psalm. 105.
ib) Mr. Salmón , tom. 1.
Hístor. Chin, cap. 8. pag. mi-

bi 202.
(c) El mismo Salmón, /omo t. cap. 9. fag. 205»

Historia natural.

Cd

C0nd<^n;ados á muerte, que todos los dias, en el

Imperio de la China , van al carnero , y veremos que á mas de otros innumerables , que en los Lugares cortos arrojan á los rios , es en Pequin tanta la multitud de ellos , que los Misioneros de la Compañía de Jesús han tomado á su cargo el bautizar-

les 3 y para conseguirlo , á su hora van á las puertas por donde salen dichos carros , les siguen has-

ta las hoyas ó sepulturas , y allí van bautizando los niños , en tanto número , que hay Misionero, que en solo un año bautiza quatro mil de ellos,

que ya les toca el renombre de felices párvulos.
y es tal la lástima que da aquella continua per-

dición de niños , que hasta los Moros Mercaderes, con ser tan bárbaros , tienen compasión , y compran á poco precio muchos de ellos , para criarlos en la fea secta de Mahoma. Los Padres Misioneros

Franceses de la Compañía de Jesús , en medio de la

estrechez y pobreza con que se mantienen en Can-

tón , Puerto de la China , llevados de su zelo san-

to , y ardiente caridad , han erigido una Casa , en

donde recogen , sustentan y enseñan algunas de

aquellas criaturas , que sus mismos padres natura-

les abandonan , por no poderlas mantener. Oxalá

Dios nuestro Señor quiera dar grandes progresos á

Oh tan piadosa fabrica y á otras semejantes, j

y ,

si

su Magesiad moviera algunos piadosos corazones

en la Europa y en las Américas , para poner fincas, de cuyos réditos se rescatasen muchos de aquellos

inocentes , de los quales con facilidad se formasen
Pueblos en las Filipinas! ¿Qué obra de mayor ca-

ridad, que ésta, se podrá imaginar? Quiéralo su

Divina Magestad.

Dixe al principio de esíe Capítulo , que después

7o

El Orinoco ilustral'j.

•

pues de investigar las causas del coito mimero de

gente de que se compone tanta variedad dt Nació*

nes , no aseguraba una entera satisfacción a la da-

da ; y es así ; porque sí bien es verdad, que las ires
causas que llevo referidas de guerras , venenas y
tntierros de párvulos , y las que como menos prin-
cipales insinué, son bastantes para que no se au-

mente , y también para que vaya á menos el numero de aquellas Gentes ; con todo queda en pie la

armonía , que hace el ver tantas Naciones , (tales quales ellas son , ) tan reducidas á tan corta distancia unas de otras , y con tanta diversidad de lenguas , usos y costumbres. Ni todo lo que llevo di-

cho abre camino para saber la raiz de tan notable

miitua separación : es muy factible que en tiempos

pasados todas fuesen Naciones numerosas ; pero no hay mas que venerar rendidamente la sabia y oculta providencia del Altísimo ; y humillarnos al considerar , que con tener á la vista muchas de sus obras patentes {a) , es tanta la pequenez de nues-

tro alcance , que no las entendemos (b) ; y así pasemos á buscar la- raiz de otras mas fáciles de per-

cibir , no menos curiosas > y en gran parte titiles.

(a) Eccfesiastes , eap. j.
vers. II. Ut non inveniat ho-
mo opus , quod operatus tst
Iltus.

(b^ Eccl. cap. 4. verj. jo»
Et de mendacio ineruditiottis
tuce conjundere,

Historia natural.

7'1í

CAPITULO VIII.

Moíivos de sus guerras»

levantó nuestro Padre Adán la mano para comer del árbol prohibido , que fué lo mismo que
levantarla contra Dios , y revelarse contra su di-
vina JVlagestad. De aquí nació el que sus pasio-
nes , antes sujetas á la razón , se levantasen con-
tra él ; y que los brutos y animales mas fieros, que le rendian vasallage , se le mostrasen pebeldes ; y para que después conociese ser ya la guerra uni-
versal , Caín su hijo mató al inocente Abel ; y desde entonces acá , de generación en generación , de Gente en Gente , así como han corrido los siglos,
ha ido corriendo por el suelo perpetuamente la san-
gre de los mortales entre continuas guerras , hasta
nuestros dias, en todos los Reynos , Gentes y Na-
ciones : tanto , que las que se llaman paces perpetuamente inviolables , para afianzar inalterablemente la tranquilidad y unión de las Potencias (por mas fuerza y perfección que se añada á sus cláusulas , ) solo son honrada pausa , para descansar un
rato ; y como treguas y para prevenir los pertrechos para nuevas guerras : como si se hubieran unido las
Gentes , y formado los Reynos , solo para combatirse y quitarse las vidas unos á otros.
Baxo este concepto nadie extrañará , que suceda esto mismo entre aquellas diminutas y bárbaras Naciones del grande Orinoco y sus vertientes , cuyas mutuas y continuas guerras solo se finalizan al
tiempo que les va amaneciendo aquella paz evan-

It

El Orinoco ilustrado,

%

gélica, que el Qelo intimó la noche de nuestra

mayor dicha > á los humildes é ingenuos Pastores

de Belén : así realmente se v^rilica , qie los Misioneros evangelizan la p.tz , no solo eterna para las

almas, sí

también

la

temporrJ porqtfe con el ;

bautismo se unen entre sí las Nicionas mas ene-

migas. Es verdad , que cuestan e^tas paces mu-
chos pasos á los Misioneros , pero los ddu con
mucho gusto, porque por el Aposto! (/?) sibjn,

que son preciosos los pies de ios que evangelizan

la paz.

Pero siendo , en este antiguo Mundo , el or-

dinario motivo de las guerras , el aaipliar los Rey-

nos , y dilatar los Dominios , no teniendo tal ansia ni deseo aquellos Gentiles djl Orinoco , porque les sobra terreno , sin que haya Nación de

aquellas , que se halle estrechada con términos y
linderos , es digno de saberse el motivo de sus
sangrientas y continuas guerras. Luego trat iremos de sus Gefes , de las ceremonias con que ios gradúan, del modo con que fabrican sus armas ^, su

destreza en manejarlas , de los venenos con que
las preparan > y el modo de fabricarlos <5cc. : todos puntos que ofrecen un dilatado campo á la

curiosidad.

El motivo y causa principal de las guerras mutuas de aquellos Gentiles, es el interés de cauti-

var mugeres y párvulos , y el casi ningún útil
del saqueo y botin. El fin antiguo de cautivar, era para tener con las cautivas mas autoridad , sé.
U quito , y trabajadoras en sus sementeras , y en
chus-

(«) Paul, ad Rom. cap. lo. vers. 15.

Historia natural.

73

chusma criados para servirse de ellos. Esto era

así , antes que los Holandeses formasen las tres

Colonias de Esquivo y Berbis y Corentin 5 y la opulenta Ciudad de Surinama , que demarqué en el Plan en la costa de Barlovento , que corre acia el rio Marañón ; pero después que los Holande-
ses se establecieron en dicha costa , se varió el

fin de la guerra , y ya no es otro que el de la mer-

cancía

é

interés ,

que

de

ella

resulta ;

porque

los

Holandeses , los Judíos de Surinama y y otra mul-

titud de gentes y que han pasado á vivir en dicha

costa , compran á los Caribes todos quantos pri*

sioneros traen ; y aun les pagan adelantado , dando con esto particular motivo á que se multipli^
j
quen los males. Suben las Armadas de los Cari-

bes 5 y á las Naciones amigas , que les sujetan á mas no poder y les compran todos los cautivos que
han podido haber con sus guerras no menos bár-

baras que injustas ; siendo el precio de cada cau-

tivo dos hachas, dos machetes y algunos cuchillos,

algunos abalorios y ú otra friolera semejante. Pasan después y con suma cautela y á las Naciones

enemigas y y todo su estudio consiste en asaltar de noche y sin ser sentidos y y pegar fuego al mis-
mo tiempo á la Población en donde , así por el
susto del fuego , como por el íuido de las armas

de fuego y que ya usan los Caribes , el único remedio de los asaltados consiste en la fuga pero
;
como los Caribes preocupan con emboscadas to-

das las retiradas , el pillage es cierto , y la carnicería lamentable y porque matan á todos los hombres que pueden manejar armas , y á las viejas, que reputan por inútiles ; reservando para la fe-

ria todo el, resto de mugeres y chusma , con la

Hom, II,

K

in-

74

El Orinoco ilustrado,

*

inhumanidad que se dexa entender del mismo

hecho.

Ni para aquí su derrota : remiten toda la pre^

sa en una ó dos piraguas armadas á sus tierras , y

prosiguen su viage rio arriba , sin hacer ya daño á

Nación alguna , aunque sea enemiga ; y á las ami-

gas les dicen : que ellos no tienen la culpa de

haber

quemado y

cautivado

tal

Pueblo ;

porque

si los del Pueblo les hubieran recibido bien , y

y vendídoles bastimentos para su viage 5 no les

hubieran hecho daño; pero que habiendo toma-.

do las armas con tanta descortesía , era fuer-
za castigarlos , para que vean las demás Nacio-
nes cómo los han de recibir, y con qué corte-
sía los han de tratar. Este es ardid , con que ase-

guran otro asalto para el año siguiente , que siempre logran , menos en la Nación de los Cavcrres,
que como ya dixe , es numerosa , y tan belicosa, que siempre han sacado de ella la peor parte los

Caribes; porque sí bien siempre estos procuran

coger de repente alguna de sus Colonias , nunca

lo pueden conseguir , á causa del arte con que aquellos se juntan , y les rechazan. Es el caso, que en las lomas altas de su territorio , desde las

quales se divisa gran trecho del Orinoco , tienen

los Caverres puestas centinelas en atalayas, que

hacen á este fin ; y en ellas tienen unos tambores tan disformes , como adelante diré : la prime-
ra atalaya que divisa el armamento enemigo , to-

ca su llamada de guerra , que entienden todos:

óyela el Pueblo mas cercano , toca luego su tam-

bor , y sale la gente de guerra : óyela el segun-

do

Pueblo ,

y

hace

lo

mismo ,

y

así

los

demás;

de manera que en ocho ó diez horas está toda

la

Historia natural*

75

la N.icion en arma : todos acuden al puesto del

primer toque 5 y á pecho descubierto esperan al enemigo ; quien escarmentado de muchas pérdidas , pasa adelante rio arriba , á distancia que no alcanzen las flechas enemigas ; sin que se atreva
á dormir jamás al lado del Poniente , que ocupa la Nación Caverre , por temor de los asaltos noc-

turnos.

Debo ahora advertir, que de aquí adelante,

por lo que mira á lo restante del rio Orinoco , ha-

blo

por

relación ;

porque

solo

el

Venerable Padre

Joseph Cabal te siguió y apuntó este viage. Des-

pués le hizo Juan González Navarro , vecino al

presente de la Guayana , hijo de D. Carlos Gonzá-

lez Navarro , Gobernador de la Isla Margarita : y

en el año de 't728 , por orden del Gobernador de

la Trinidad de Barlovento , el Exento de Guardias

Marinas Don Agustín de Arredondo , subió embi-

jado p esto es , desnudo y pintado á lo Caribe , con pocos compañeros del mismo trage , Orinoco ar-
riba , hasta que el Piloto perdió el tino ; y al cabo de catorce meses de continuos riesgos de la

vida , se volvieron sin noticia alguna cierta del

célebre Dorado y que era el único fin de su viage. El dicho Juan Navarro y sus compañeros hicieron su diario y derrotero , que he leido varias veces; y aunque apuntaron en él varias noticias , que ne»
cesiran de confirmación , y omito ; con todo , aquí
y en otras partes , me valdré de algunas de ellas,
que tengo por ciertas , así porque las he visto
practicadas en otros rios y Naciones , como porque examinando á Ignacio de Jesús , que hoy es Soldado de nuestra Escolta , y acompañó al dicho Juan Navarro en el citado viage, he visto tener

pro-

7^

El Orinoco iLUStRAro,

*

probabilidad. Quede hecha aquí esta salva para

quando citare á estos viagcros , á fin de que se

sepa la probabilidad de lo que por sus noticias

hubiere de referir.

Siguiendo pues estos su viage , llegaron á la

boca del rio Guaviare , llamado comunmente Gua-
yavero , y turbado el Piloto , (ó lo que yo tengo por cierto , temeroso de dar en otras Naciones mas agrestes y crueles , que las que hablan ya experimentado 3 ) en lugar de seguir al Orinoco contra sus corrientes, se entró por la boca del rio

Guaviare , en donde al cabo de muchos dias de navegación , encontraron una Armada de Cari-

bes 5 que estaban haciendo la feria entre aquellas Naciones , tan destituidas de herramienta > y tan faltas de aquel amor natural á sus hijoi , que á trueque de una hacha ^ un machete , y quatro sartas de abalorios , dan un hijo ó una hija á los
Caribes , pudiendo mas para con ellos el logro de aquellas alhajuelas , que el amor natural y lá-
grimas de los hijos , víctimas inocentes de su codicia. Pero nadie se asuste y ni se escandalize á vista
de tal inhumanidad, como cosa inaudita entre Gen-

tes

bárbaras ;

porque

aunque

las Naciones

de

las

Islas y costas de la India Oriental muestran mas

capacidad , y tienen sus Repúblicas , Reynos y

leyes ; con todo , así en el Reyno de Tunkin (a%

como en los comarcanos , y en muchas Islas de

aquel Archipiélago , venden publicamente sus hi-

jos , y con mas solemnidad sus hijas , unos por

necesidad

y

pobreza ;

y

otros

para

aumentar

su

cau-

ca) Salmón , tom. 2, de y en otras partes de su His^ Tunkin , cap. <J. pagin. 377, toria.

Historia natural.

77

caudal. Pero volvamos á ver en qué para la feria

de los Caribes del Orinoco,

Después que han recogido todas quantas pie-

zas pueden comprar en aquellas remotísimas Na-

ciones , que distan de la costa hasta seiscientas leguas , dexan en poder de los Caciques la herra-
mienta y abalorios que les han sobrado y para que entre año vayan comprando , hasta su vuelta , que es el año siguiente ; y para evitar todo engaño, quedan dos ó tres Indios Caribes en cada una de aque-

llas Naciones guardando las mercancías , que ellos llaman rescates y y mejor llamaran cautiverios, pues cou ellas quitan la libertad á tantos inocen-
A tes. su partida protestan á los Caciques : ,, Que
^y si .á su retorno hallan haber recibido algún da3, ño ó vejación los Caribes que quedan con ellos, ,, les quemarán los Pueblos , y se llevarán todas
yy las mugeres é hijos : ,, con que cuidan mucho los
Caciques á sus huespedes.

Concluidas sus cosas , ponen las proas rio abaxo , hasta llegar á la costa , donde están la mayor parte de sus Pueblos j y en habiendo descansado, pasan á las Colonias Holandesas , unos á pagar

lo que deben , y á recibir otra vez de fiado pa-«

ra

el

viage

siguiente ;

y

otros á vender , bien que

estos son pocos , porque los Holandeses y Judíos

les dan tanta multitud de rescates y que casi to-

dos los Caribes están gravemente adeudados , por
mas esclavos que roben y compren , no obstan-

te de ser la ganancia en los que compran exor-

bitante ;

porque la

paga , valor

ó

rescate

que

da

el Holandés al Caribe por un esclavo y que lla-
man 7/0/0 , es una caxa con llave , y en ella diez

hachas , diez machetes , diez cuchillos , diez ma-

zos

7S

El Orinoco ilustrado,

*

zos de abalorios , una pieza de platilla para su

Guayuco , un espejo para ]}intarse la cara á su uso,

y unas tixeras para redondear su melena ; y á mas una escopeta , pólvora y balas , un frasco de aguardiente , y otras menudencias , como son agujas,
alfileres , anzuelos &c. Pero lo que el Caribe da
por un esclavo , quando lo compra en las Naciones distantes , es una hacha , un machete y alguna vagatela mas ; y en las cercanas un tanto mas. ¿Quién no ve la excesiva ganancia de los Caribes

en la venta de los esclavos que compran? ¿Y quan-

to mayor será , contando los que roban , que es la mayor parte '4 Con todo , como ya dixe , siem-

pre viven adeudados los mas de ellos ; y tanto, que los mismos Holandeses y Judíos de Surina-
ma les obligan á salir á campaña , para ir cobran-
do algo > y no perderlo todo. Desde ei año de 173 í hasta acá , los Hereges,

ya Holandeses , ya de otras Naciones , se envijan, esto es , se pintan al uso Caribe , y se ponen Giia^
yúcos , esto'es , unas tres varas de platilla , prendi-
das de un cordón que se ciñen ; y con ésta , que és la mayor gala de los Magnates del Orinoco , por ir todos los demás como sus madres los parieron,

se pasan á

los

Caribes ;

y

con

estos nuevos

Sol-

dados , que han dado en alistarse de poco acá pa-

ra la guerra , es increíble quanto ha crecido el

atrevimiento y desvergüenza de los Caribes. Por

esto en el año de 17;i3me quexé agria, aunque

modestamente , al Gobernador de Esquivo , con

una larga carta , en que le conté los daños que

padjcian nuestras Misiones ; y que de no poner re-
medio su Señoría , daria cuenta a mi Católico Mo-

narca, para que su Magestad se querellase á las

Al-

Historia natural.

19

Alti-Potcncias de Holanda. Respondióme en lengua

francesa ^ con mucha cortesía , ofreciendo el reme-

dio que no puso , y echando la culpa á los Judíos de Surinama , quienes en medio de tener impuestas grnves penas si venden armas y municiones á la

Nación Cariba ; con todo lo ejecutan con tal se-

creto y que rara vez les pueden probar el delito
que realmente cometen y así Holandeses , como Ju-

díos , recalándose quanto pueden los unos de los

©tros.

CAPITULO IX.

Daños gravísimos que causan a las Misio"

nes , las Armadas de los Indios Caribes^

que suben de la costa del mar.

A unque ha sido uso inmemorial de los Caribes

hacer los viages ya referidos , los pinté en el Ca-

pítulo pasado

como

modernos ;

porque

los

daños,

que aun prosiguen y se empezaron á renovar en

el año de 173J, en que baxando de su ordina-

ria campaña el Cacique Taricúra , el dia 31 de

Marzo quemó el Pueblo de nuestta Señora de los

Angeles; y aunque toda la Gente Saliva tuvo la

fortuna de escaparse , ardieron las casas todas , y
la Casa y Capilla del Padre Misionero. No paró

en esto el atrevimiento de los Caribes : arrima-

ron muchas hojas de palma seca para que ardie-

re la santa Cruz , que estaba enmedio de la pía» za ; pero por mas que porfiaron y no quiso Dios que ardiese , y solo quedó la señal del fuego en lo tiznado del pie de la Cruz , como con ternu-

ra vimos pocos dias después. Viendo un Caribe,

que

So

El Orinoco ilustrado,

'

que el fuego natural no bastaba para destruir la

santa Cruz, arrebatado del fuego de su ira, su-

bió y desclavó el atravesaño de que se formaban
los brazos , y le arrojó al rio , como nos lo declaró un Saliva , que ocultamente se introduxo entre
la multitud de los Caribes ; el qual viéndonos bus-

car después el atravesaño de la Cruz , dixo , que él le havia visto arrojar al rio. Pusimos otra ma-

yor Cruz en su lugar , cantamos la letanía de la

Santísima Virgen ; y luego empezando los Pa-
dres y siguiendo los Soldados , y después todos los Indios chicos y grandes , besando la santa Cruz de rodillas , fué vengada de los agravios , que de los pérfidos Caribes habia recibido. Levantá-

ronse de nuevo las casas del Pueblo , y en lugar de Capilla, se erigió una Iglesia capaz y fuerte,

para clamar á Dios , y para refugio y seguridad
de la chusma en lances semejantes , como real-

mente los hubo después.

La misma noche del dia 31 de Marzo nave-

garon rio abaxo las 27 piraguas de guerra del Ca-

cique Taricúra ; y por no distar la reducción y Pueblo de San Joseph de Otomácos sino cin-

co leguas , al amanecer del dia primero de Abril,

la acordonaron ; pero al aprestarse para el asalto , fueron sentidos de los Indios Otomácos, que tomando las armas , y levantando el grito
hasta el Cielo , como acostumbran , tocaron al

arma , y con el auxilio del Capitán Juan Alfonso del Castillo , y seis Soldados que con él estaban,
y de Don Félix Sardo de Almazán , Español es-

forzado , natural de San Clemente de la Mancha,

y algunos compañeros , con quienes habia subi-

do de la Guayana , quienes con valor y arresto

sa-

Historia natural.

81

salieron con sus bocas de fuego á resistir el asal-

to; pudieron librarse del arrojo de los Caribes,

en cuyas manos, á no haber habido tanta pre-

vención , hubiéramos perecido todos. Los Cari-

bes , que no saben pelear sino á traición , luego que vieron la resistencia , á boga arrancada se

echaron á medio rio ; mas encendido el corage,

asi de los Soldados como de los valientes Oío-

mácos , aquellos en tres barcos , que había prontos , y estos en mas de veinte canoas , se arrojaron al rio en pos de los Caribes ; estos , vien-

do el valor de los nuestros y su riesgo , arribaron

á la barranca de enfrente , y con una brevedad

increíble, arrimaron sus piraguas á la orilla , y unos hicieron foso detrás de ellas , teniéndolas por

parapeto ; otros al mismo tiempo formaron trin-

chera de palos , fagina y tierra , con tanta pres-

teza y arte militar , que causó admiración , y
se conoció , como después lo supimos de cierto,

que iban con los Caribes algunos hereges embi-

jados y disimulados. Por fin , los nuestros con falconetes en las proas de los barcos , y mucha
fusilería , hicieron mucho fuego , pero no pudie-
ron romper las trincheras , aunque porfiaron va-

lerosamente en combatir , hasta que la noche les

hizo volver al Pueblo ; y sí bien cada rato re-
cibian descargas de los Caribes , de 5o fusiles , dos

esmeriles , y diluvios de flechas envenenadas , quiso Dios que ninguno muriese de los nuestros, por

la intercesión de San Francisco Xavier , cuya Ima-

gen tuvo enarbolada todo el dia uno de los PP. Mi-

sioneros á vista del combate. De los Caribes , por

mas que se amparaban de sus trincheras , fueron 14

los muertos , y mas de 4o los heridos , como des-

Tonu II,

L

pues

82

El Orinoco ilustrado,

pues nos lo rer-riéron algunos Indios de otras Na-

ciones 5 que ibnn íbrzados dil miedo con ellos ; y añadieron , que pasaban de 3oo los esclavos que
llevaban ; á los quales para que no se escapasen ju-

rante el combate, tuvieron amarrados, y cercados

de. gente armada : noticia , que llevaron pesadamente los Soldados , por no haber podido librar á tantos inocentes de su tiránica esclavitud.

Como aun es reciente el dolor , se me fue la

pluma , refiriendo este trabajo , ames que otros

mucho mas antiguos ; pero sirva éste de muestra ó regla para medir y entender los muchos asaltos,

ardides y estratagemas con que casi siete años con.

tinuos han perseguido los Caribes á sanare y fuego , aquellas Misiones y otras del mismo rio Orinoco , procurando de todos modos aesterrar el nombre de Christiano de sus riberas , quitar ese
estorbo á su tiránica insolencia , y poder cautivar y robar á todo su salvo. El año siguiente

quemaron la Colonia de wSan M-gucl Arcai.gel del

rio Bycháda , y abrasaron la iglesia. Poco después arrasaron y destruyeron el Pueblo de la

Concepción de Üyapi'-, de donde se hi.biéron de

retirar los RR. PP. Misioneros Observantes Fran-

ciscanos , con su Reverendíárro Comisario Fr.

Francisco de las Llagas , volviendo á sus Misiones

de Piritu : que es prudencia no arriesgar la vida,

quando no se espera fruto en lasaimas: y tam-

bién es consejo de Christo , que quando nos per-

siguen en

un

lugar , pasemos

á

otro ;

ya

se ve,

que no por temor de la muerte , sino pnra que

la vida se emplee en bien de los próxinios , des-

pués que pase la borrasca , que impide la labor. Por los años de 1734 y 1735 creció mas la

Historia natural.

83

osadía del bárbaro enemigo , que y asalt j que-
mó la Colonia de San Joseph de Otomácos y la
de San Ignacio de Guamos; con pocas muertes

de los catecúmenos , pero con gravísimo daño;, porque retirados estos y los Misioneros á lugar mas seguro , los Caribes talaron las sementeras,
arrancaron los frutos, y quemaron las troxes; golpe el mas fatal , con que pensó el enemigo desterrar las Misiones de todo el Orinoco. En este graví-

simo aprieto salió el P. Bernardo Rotella lejos del

Orinoco , á comprar provisiones , acia ciertos parages > sin reparar en costos ni en trabajos , á fin de que la hambre fuese menor , y no ahuyentase los Indios catecúmenos ; llegó pero después

de penoso camino , y peor navegación j tan fatigado como se puede inferir , sin mas comida,

que el pescado que Dios le deparaba ; y el recibi-

miento que le hizo cierto sugeto , á quien por sus
circunstancias no debo nombrar , fué levantar el
grito contra él tan alto , que se oyó en Caracas,
en Santa Fe de Bogotá , y mucho mas adelan-
te ; achacándole que iba con muy diferentes intentos : de modo , que se vio su crédito obscure-
cido , y gravemente denigrado , hasta que executoriada juridicamente en Santa Fe y en Caracas , con declaraciones de testigos oculares , la
inocencia del dicho Padre, se le dio competen-

te satisfacción para restaurar su crédito y estima-

ción debida. Éstos regalos envia Dios á sus Mi-

nistros ,

en

medio

de

sus mayores aprietos ;

y es-

te es el verdadero distintivo (a) según el Apóstol

San

f'*) Q'i^ P'^ vivere VO' cutionem patientur> Ad Ti"
lunt , in CbristQ 'Jesu fcrse- metb» 2* "verSf ii.

S4

El Orinoco il'j?tradOj

•

San Pablo í de los qae de veras quieren acompa-

ñar y seguir á Jesús.

Todo hubiera sido llevadero , si se hubiera con-

seguido el fin de tan arduo viage ; pero no era
tietnpo sino de padecer , y así el buen Padre ni siquiera h:illó raaiz ; porque aquellos hatos y partidos parece que tienen prisionera la hambre y la

pobreza ; tanto , que si movido á compasión un buen vecino , llamado Miguel Ángel , no les hu-

biera vendido algún poco de cazabe , (es pan for-
mado de raices , ) hubiera vuelto con mayor necesidad y hambre , que la que llevó con sus com-
pañeros. No obstante todos quedamos gustosos y
consolados ^ de que el Padre hubiese vuelto con

salud y después de tan arduo é inútil viage ; ni fal-

tó Dios á ios suyos , porque entretanto , asi los Pa-
dres iMisioneros , como los pobres Indios de su car-

go 5 para mantenerse y hasta coger nuevos firutos> tomaron el arbitrio de añadir pescadores , y cuidado en la pesca , para que hubiese peces para vianda , y peces asados y casi tostados y que sirviesen en lugar de pan : viéndose aqm' claramente , que el hombre puede vivir sin pan (a).
Persuadidos los Caribes de que hablan dado ya

el último golpe para arruinar las Misiones de la

Compañía , baxáron furioso? a la Misic n de Ma-
mo , que los ya citados RR. PP. Observantes de Piritu acababan de fundar y no lejos de la Ciudad de Guaya ; entraron á todo su salvo en el Pueblo,

porque toda la gente estaba oyendo misa 5 y la
primera seña de guerra fué ver arder la Iglesia:

fi-

(a) Matth. 4. vers. 4. Non ex solo psne vlvlt homo.

Historia natural.

S5

finalizó la misa el Rev. y Ven. Padre Fr. Andrés Ló-

pez (que siempre había clamado á Dios recibiese

sa vida en sacrificio , por la salvación de aquellas
almas ,) quando ya estaba trabada la batalla en la plaza , y depuestos los ornamentos Sacerdotales,
tomando en la mano un Santo Crucifixo , salió , y empezó á predicar con esforzado fervor : recibió un

balazo en una pierna ; mas sin hacer caso de la herida , prosiguió con mas espíritu , hasta que un í-acrílego Caribe le dio un fiero macanazo en la bo-

ca , diciéndole : calla y no prediques de valde : cayó
del golpe en el suelo ? y ya habian caido muertos tres Soldados , que tenia de escolta , y quince de sus Indios : de los Caribes llegaban á treinta los

despedazados ; pero como era mucho mayor el niímero de estos ^ viendo caido á su Pastor , todas las

ovejas buscaron seguridad en la fuga : saquearon

los

Caribes el

Pueblo ;

y

pasando á

quitar

el

santo

hábito al Religioso , le hallaron todavía vivo , con

el Santo Christo en sus manos ; y sin duda, cla-
mando por la salvación de aquellos bárbaros.

Diéronle otro fiero golpe en la cabeza , y colgándole desnudo de un árbol , antes que espirase,

encendieron fuego debaxo , para acabar con él ; pero su santo cuerpo permaneció libre de la voraci-

dad de la.s 11 mas, habiéndose hallado después de

ocho dias sin legión alguna ; de manera que hemos
de creer de la bondad de Dios , que aceptó el sacrificio de la vida de aquel fervoroso Misionero , y que su alma purificada en las llamas del divino amor y de los próximos voló triunfante á los Cielos. Quiso

su Magostad . que no fuese el dia antes el asalto

sangneritü, para que se librasen de él otros tres

Religiosos Misioneros de la misma Orden , que ha-
bian

$G

El Orinoco ilustrado,

^

bian venido á Mamo á consultar con su venerado

compañero negocios importantes de sus apostólicas

Misiones,
Como salió tan favorable á los Caribes este

asalto 5 contentos con el botin , y gran número de esclavos , enderezaron las proas rio abaxo , con
ánimo de asaltar y destruir el Pueblo de San Anto-

nio de Caroní , perteneciente á los Reverendos Padres Capuchinos de la Provincia de Cataluña ; mas

una casualidad estorbó este atentado Al entrar los

Caribes en ei rio Caroní y en cuya vega está dicho
Pueblo , hallaron pescando á dos Indios de él i lla-
máronlos , con el fingimiento que acostumbran , y
luego que arrimaron la canoa a las piraguas , ma-

taron cruelmente al uno de ellos : el otro que se

dio por muerto , se arrojó al rio , y sufriendo el re-
suello , nadó por debaxo del agua largo trecho ; y como al sacar la cabeza para resollar , le dispara-
sen varios fusilazos , siguió nadando , sin sacarla,

hasta que salió á la vega , y con su aviso se puso la Gente en arma ; con que la Armada Cariba viró la

proa acia sus Puertos.

Ni por haber referido tanto número de estra-

gos y muertes , debemos olvidar la muerte , que dos años antes dieron los Caribes de Aquire , caña de Orinoco , no lejos de la costa , al limo. Sr. DNicolás de Labrid. Este tan noble , como docto y fervoroso Ca vallero Francés , Canónigo de León,
con otros tres émulos de su espíritu , postrados á los pies del Sr. Benedicto XIII , le pidieron los em-
please en Misiones de Gentiles , en las Regiones

que gustase ; y su Beatitud , movido de especial moción del Espíritu Santo (como dice en su Bula

apostólica , que hoy se guarda en Guayana) los
con-

Historia natural.

87

consagró en Obispos para las quatro partes del
Mundo. A la Occidental , donde corre el grande

Orinoco , con Bula especial de Obispo de él y vino

el limo. Labrid ; y mientras se esperaba el pase de sus Bulas y yfiat de su Magestad Católica , el Gobernador de la Trinidad y Guayana le ofreció su

palacio. Agradeció el Obispo el ofrecimiento , y determinó esperar en la Cayana , territorio de Fran-

ceses , el despacho de sus Bulas , pero después de
embarcado , impelido de su mismo fervor ^ mudó
de intento y de rumbo , y dio fondo en el caño de Aquire y donde los Caribes le recibieron con buen

semblante, para lograr la suya ; y á pocos dias quitaron la vida á dos Capellanes del Obispo ; el qual

luego se puso de rodillas , con un Crucifixo en las manos , y del primer macanazo , dio su espíritu al Criador. Los Caribes se llevaron los sagrados orna-

mentos , hicieron pedazos un Santo Crucifixo de

marfil , y una ara consagrada por el Sr. Benedicto Xill j cuyo nombre se ve gravado en sus pedazos. El cuerpo de este limo. Obispo está en una lá-
pida honorífica al lado del evangelio del Altar Ma-

yor de la Iglesia de San Juseph de Oruna , en la

Isla de la Trinidad de Barlovento , y los cuerpos de sus dos Capellanes al lado de la epístola ^ en otra

lápida , cada una con su epitafio. Omito aquí (porque se hallan en la Historia Ge-

neral de la Provincia y Misiones del nuevo Reyno de Granada , escritos con superior facundia,) oíros

rep.tidos asaltos hechos por los Caribes, con nue-

vas industrias , y sagacidad diabólica contra las Misiones de la Compañía , fomentados con la esperan-

za , según lo decían á gviios , de que como sus ma-
yores en los años de US4 y KS^ , hablan muerto

á

JS

El Orinoco ilustrado,

á los Misioneros antiguos del Orinoco ; así ellos
siendo como eran tan valientes como sus padres,

habían de porfiar y proseguir ahora su guerra, hasta quitar la vida á todos los Padres Misione-

ros , y destruir todos sus Pueblos ; pero á pesar del Infierno , las Misiones destruidas se han reedifi-
cado , y cada dia se entablan otras de nuevo, mostrándose la bondad divina manifiestamente pro-

picia en esto , y en evitar con rara providencia, muchos lances , que no se pudieran evitar con indus.tria humana. Sea de su Divina Magestad toda

la gloria.
Ahora , con las especiales providencias , que se ha dignado dar el católico zelo de nuestro invicto
Monarca Felipe V , á quien Dios prospere , come-
tiendo sus especiales órdenes é instrucciones á Don

Gregorio Espinosa de los Monteros , Coronel de
los Reales Exércitos , Gobernador y Gapitan General de las Provincias de Cumaná y la Guayana, Gefe de la reputación , destreza militar y valor, que sabe España , tenemos fixa esperanza , de que amanecerá la tranquilidad en el Orinoco , y coa
ella los progresos en la cultura espiritual de aque-

llos retirados Gentiles , y la feliz resulta de copio-
sos frutos para el Cielo.

CA^

Historia natural.

83

CAPITULO X.

Gefes militares de aquellas Naciones : mérito
y ceremonias , que preceden á sus
grados.

V írtiid , valor y letras , son los tres escalones

por donde suben los hombres á la cumbre del ho-

nor 5 del aplauso y de la veneración. No conocen,

ni aun por sus nombres , las Naciones de que tra-

to , á la virtud, ni á las letras ; y así, todos sus ascen-
sos , que en su débil juicio se reputan por muy

grandes , les tienen vinculados al valor y á la des-

treza , con que desde niños se exercitan en jugar

el arco y flechas , la lanza y la macana. Sus juegos

pueriles , todos se reducen á lo mismo que ven ha-

cer á sus padres : forman arcos , aguzan flechas,

pintan macanas , texen rodelas , y desbastan palos tan firmes como el acero , para formar lanzas. Los chicos de un mismo Pueblo forman Batallones , eli-

gen Cabos , disponen sus filas , dan su señal , y traban sus pueriles batallas , en cuyos ensayos es-
tán sus padres como en sus glorias. En . estas esca-

ramuzas usan de flechas de junco grueso , que no puedan hacer daño ni herida ; y de rodelas,

para adiestrarse á evadir el golpe de la piedra,

lanza ó saeta ; y como el exercicio es único , y de
toda la vida , es increíble la destreza á que llegan

algunos. Lila es tanta , como lo acredita el caso

siguiente.

ün Indio Otomáco , Heno todo el cuerpo de ci-

catrices 5 auténtico testimonio de muchas batallas

Tom, II,

M

con-

5o

El Orinoco ilustrado,

•

contra Caribes , en que se habia hallado 3 blasonaba de su v¿^lor delante de tres Soldados de nuestra

Escolta j y al pasar yo casualmente, les dixo : 55SÍ

yy tengo las señales de estas heridas , es 3 porque me

5, he

hallado

solo

entre

muchos

enemigos ;

pero

y, quando he peleado con tres , jamás me han he-

y, rido: ,, y diciendo , y haciendo , junte; tres mon-

tones de aquellos dátíks que comen , y colocán-

doles en triangulo á buena distancia , se puso en el

centro de ellos , y sobre apuesta les dixo : tirad vosotros , y si alguno acierta á pegarme , pierdo yo la
apuesta 5 si me libro de todos , yo ganaré. Asistí con
guíto á la función , y fué para mí cosa maravillosa, ver aquel Indio , que apenas tocaba con los pies en el suelo para mudar lugar : á un mismo tiempo ba^

xaba la cabeza para evadir un golpe y retiraba una

pierna para evitar otro , y doblaba todo el cuerpo, para no recibir el tercero : parecía un hombre de

goznes í y un cuerpo todo penetrado de azogue: tirábanle los tres Soldados, al principio con gana

de darle , y después con ira , viendo que no podian lograr golpe alguno ; hasta que acabados los dáti-
les prevenidos , ganó el Indio Otomáco la apuesta. Divertimiento , en que después , estos y otros Soldados perdian de buena gana sus apuestas , para pasar las tardes desocupadas , y admirar mas y mas tan singular agilidad y destreza. El Regio His-

toriador Herrera (a) dice de otro Indio semejante,

que se movía con la ligereza de un gavilán , sin

que piedra alguna de quantas le tiraban le tocase.

Para el exercicio de la flecha cooperan tam-

bién

(«) Decada r. lib. 6. cap. 9.

Historia natural.

d\

bien las madres , no dando á sus hijuelos la comida ó fruta en sus manos, sino colgándola á

proporcionado tiro , para que la gana de comer los avive al acierto de pillar con la punta de la
saeta despedida , lo que desean comer. No es pon-

derable á lo que llega su destreza en el arco y flecha : baste decir , que se ha tenido por especial providencia de Dios , el que los Caribes se

hayan enamorado del uso del fusil porque en ,
ellos es casi inerrable el tiro del arco, y poco
acertada la puntería del fusil. Adestrados al ar-

co , saben que quanto mas tiran la cuerda , tan-

to mas seguro es el tiro , y de este principio cier-
to infieren un error, para nuestro bien muy apre-

ciable ; pues juzgan que quanto mas pólvora atacan en la escopeta , tanto mas seguro es el golpe de la bala ; lo que es falso , porque por lo mismo la bala vuela por alto , sin hacer daño : á mas de

que mientras cargan y descargan un fusil sin hacer

daño , pudieran haber disparado seis lí ocho fle-
chas , con mucho estrago ; así que es también

especial providencia de Dios , el qUe no hayan

caido en la cuenta, en lo uno ni en lo otro.

Adestrada la juventud en el modo dicho , an-

tes de salir á la guerra , se llevan algunos la fa-
ma , ya de muy certeros en la flecha , ya de sin-
gularmente prontos á rebatirla , ó con la rode-

la , ó con el mismo arco ;

habilidad

de

pocos ,

y

por eso muy apreciable entre ellos. Quando tie-

nen edad para salir á la guerra , en todas sus ac-

ciones tienen la mira al honor , aspirando con an-

sia á que les aclamen por valientes , y puedan subir á Capitanes. Para este fin guardan con gran

cuidado los trofeos y despojos de las guerras, y

ca-

9Z

El Orinoco ilustrado,

•

cada qual hace tantas estatuas , texidas con bastan-
te arte y propiedad , de hojas de palma muy su-

tiles y quantos son los enemigos que ha muerto.
Jienen colgadas dichas estatuas de los techos , y
á todos los huéspedes , que entran en sus casas,
después del recibimiento , añaden : To soy muy

valiente y ya llevo tantas campañas ; y mira allá quantos enemigos llevo ya muertos : yo seré un

gran Capitán ¿?r.

Es verdad , que en este estilo y regla , que es casi general , no se cuentan , ni entran los de las Naciones Achagua y Saliva : no son éstas gente

de guerra ; y dicen que ni sus mayores lo fueron: solo un Saliva, que hoy es ya Christiano, tiró

por este rumbo , y pasó por los exámenes que
diré. No obstante gustan de tener muy lucidas

armas 3 penachos de plumas, y otras divisas de bravos Soldados ; y lo que es mas de admirar , á sangre fria , y quando no hay enemigos , gastan sus ademanes de brío , y azotan el ayre con bra-

vatas.

El que se ha de graduar , así como va ga-

nando crédito , se le va agregando primero la

gente de su parentela , y después otros , ó atraí-
dos de su valor , ó sobornados por el mismo , y por medio de sus parientes y amigos. Quando tie-

ne V. gr. cien hombres de su séquito , previene bebida , convida á los Caciques y Capitanes de

su Nación , les hace relación de sus hazañas ; y por último pide examen para ser contado entre lo^ Ca-

pitanes. Convenidos los Jueces en que se gradúe,

plantan enmeaio de la casa al actuante dcbnudo,

como su madre le parió , y loaiaudo el Capitán

mas antiguo un látigo de pita bien turcida , le

des-

Historia natural;

33

descarga fieros y repetidos azotes por todo el euerpo de arriba á baxo , y entrega el látigo al Capitán , que por antigüedad se le sigue : éste y todos los restantes Gefes le azotan horrorosamen-
te á su satisfacción. Los Caciques ^ y mucho au-
ditorio que concurre , están con gran silencio ob-
servando , si se le suelta algún acaya , que es nuestro ay , 6 algún otro ademan de menos va-

lor; y si se quexa con solo un ay , 6 hace algún ademan de sentimiento , le niegan redonda-
mente el voto y y ya no puede ser admitido á ios otros dos exámenes que le restan ; pero si ha sufrido como un bronce , aquel diluvio de azo-

tes 5 que le dexan sin pellejo y y con muchas heridas ) entran los Víctores , el aplauso y los parabienes , y se acaba este primer examen , emborrachándose todos larga y alegremente.

Parecerá increíble esta bárbara tentativa, pero

es cierta , y ellos realmente la practican y su-
fren brutalmente ; pero para quitar la admiración
de ésta , vamos á la segunda , que á mi entender es mas intolerable : son leyes inspiradas por el Demonio , que en todas , y en todo se mués* tra cruel enemigo del Género Humano.

Pasados los meses necesarios para que sanen y
cicatricen las heridas , dispone el pretendiente otra

tanta cantidad de chicha y que en buen romance es una multitud de tinajas de aquella su cerveza

extraída del maíz : señala el día para la función,

y habiendo comparecido aqu^l rustico Cabildo, cuelgan una hamaca , (es la hamaca una manta de
algodón bien texido, que colgada en el ayre, depende de las dos extremidades de dos sogas, pren-

didas de las paredes ó árboles : esta es la ca-
ma

34

El Orinoco ilustrado,

ma de los Magnates , porque el restó del vulgo
duerme en chinchorro , que es una red prendida
y colgada al modo dicho entra el pretendiente en dicha hamaca , se compone en ella á su mo-
do , y luego los Capitanes examinadores lo tapan de pies á cabeza con los dobleces de la mis-

ma 5 y lo aseguran dentro de ella con tres ata-
duras y una junto á la cabecera , otra á los pies,

y la tercera por enmedio ; hecho esto , cada Ca-

pitán por su lado levanta algo el doblez de la

hamaca , y suelta dentro de ella un cañuto de

hormigas

bravas

,

y

tan

tenazmente

mordaces ,

que

quando llega el tiempo de arrancarlas , antes se

dcxan partir por medio , que soltar el bocado. ¿Quál se verá aquel necio valentón , con cin-

co ó seis mil enemigos sobre sí , que todos le tiran á qual peor , sin que dexen parte de aquel

desventurado cuerpo sin herida , y entre tanto sin facultad para defenderse , ni aun para me-
near pie ni mano ? porque la formalidad de es-

te examen > y el saür bien ó mal de él , depen-

de de solo un movimiento y por mas que sea in-

deliberado , con que dé a entender , que le son

molestas

las

sangrientas

hormigas ;

y

si

se le es-

capa un ay al morderle las pestañas de los ojos

ü otras partes especialmente delicadas , ya perdió el pleyto , quedó mal en su examen ^ sin fama de valiente , é incapaz de subir al honor de Ca-

pitán ; y al contrario 5 si sufre con valor el tiempo determinado por su diabólica ley , después de los parabienes , acuden todos á quitarle las hor-

migas y de que sale aforrado ó revestido ; pero le quedan claveteadas en el cuerpo las cabezas

de ellas, hasta que con el unto, que para ello

tic

Historia natural.

35

tienen , les hacen afloxar su diente tenaz : luego se siguen los brindis ^ hasta quedar todos satis-

fechos y que éste es siempre el paradero de todas sus juntas y funciones.
Se horroriza uno , solo al pensar en esta se-

gunda prueba tanto mas penosa que la prime_,
ra ; pero como ni una ni otra llegan á ser mor-
tales y aunque sí muy molestas , viene á ser, que la tercera prueba es mucho peor , que las dos
referidas ; porque en esta hay riesgo de muerte,
y á la verdad en ella mueren algunos. La tercera prueba, que se debe llamar infernal,

se hace de este modo: juntos ya los Magistra-

dos y el vulgo, se cuelga en el ayre un cañizo bien

texido de cañas menudas , y capaz de recibir el cuerpo del examinando : suspenso ya á distancia

de una vara en alto , lo cubren con una tanda de

hojas

de

plátano ;

pocas
(

son

menester ,

porque

son de una vara de largo , y casi media de an-

cho,) luego sube el penitente, y se echa bo-

ca arriba en aquella cama que ha de ser su po-

tro de tormento , ó su cadahalso para morir ; después de echado le dan un cañuto hueco , de ca-

si una vara de largo , que se pone en la boca para resollar por él y y luego empiezan á cubrirle de pies á cabeza , por encima y por todos los lados , con dichas hojas de plátano ; con la adver-
tencia , que las hojas que caen sobre la cabeza y pecho , las rompen y ensartan por el cañuto
dicho , que desde la boca sube á lo alto. Ya en fin arropado y sumergido en aquel caos de ho-

jas, empiezan á poner fuego debaxo del cañi-

zo : llámase fuego manso , porque las llamas no
llegan á lamer el cañizo ; pero realmente da no-

ta-

SS

El Orinoco ilustrado,

•

table calor á aquella infausta víctima de la ne-

cia ignorancia, que para quedar sufocada, le bas-

taba la multitud de hojas , que suele parar en túmulo funesto. Entretanto , unos Ministros se ocu-

pan , ya en atizar , ya en disminuir el fuego , paraque no sea , ni mas ni menos del que se acos-

tumbra, y del que sufrieron ellos quando pasaron por estos baños : otros están observando con vigilancia, si el paciente se mueve, ó no; por^ que si hace ei menor movimiento , queda reprobado , y se acaba la función tristemente ; y otros están á la mira del cañuto , observando el resue-

llo del paciente , para ver si es débil ó vigoroso. Concluido el espacio destinado , quitan prontamente las hojas : si hallan difunto al pretendien-

te , todo para en llanto fúnebre ; pero si le hallan con vida , todo son júbilos , Víctores y tragos á la salud del nuevo Capitán , cuyo valor invenci-

ble dan por evidenciado en los tres dichos exáme-
nes. ¡Tanto como esto sufren por sola la honra! 4 Qué fuera si esperaran alguna renta ?

CA-

Manatí, o 'Vaca marina de tres'varas de largo-

Historia natural.

31

CAPITULO xr.

Variedad de armas de estas Naciones : des--
treza en manejarlas , su fábrica ^y el tambor
rarOj con que se convocan á la guerra.

§. I»

Armas y su fábrica y uso^
A todas las bestias , aves y animales , dio el

sapientísimo Autor de la Naturaleza instinto para

mirar por su conservación ; y á casi todas les dio armas defensivas y ofensivas > para defenderse , y para ofender también, quan^o les conviene : á unas

fieras dio garras y colmillos agudos ; á otras durísimos cascos y dientes penetrantes : dio uñas sangrientas , y tenaces picos á las aves ; y en fin, ni á la abejilla hacendosa falta su aguijón, ni á

la menor hormiga su mordaz tenaza : solo al hom-

bre cri(3 Dios desarmado , tal vez porque en ira

y corage excede á todas las fie.ras ; ó porque ha-

biéndole dotado de entendimiento y discurso , le

dio las mejores armas , en los medios oportunos

para inventarlas , así defensivas ¡ como ofensivas
para los casos necesarios.

Entre todas las armas ofensivas , que inventó la
industria humana , parece que se llevan la prima-

cía el arco y la flecha , ó por mas proporcionadas á

su genio 5 ó por ser mas manuales : sea por lo que

fuere , ello vemos en las Sagradas Escrituras , que

Tom.IL

N

su

58

El Orinoco ilustrado,

»

su antigüedad compite con la de los primeros horH"

bres

del Mundo ;

y

hallamos

. así en las

Historias

Sagradas , como tn

las

Profana? ^

que

su uso fué

general entre todas las Naciones d<.l Miando anti-

guo ; y en el nuevo ha sido y es hoy general para
todas aquellas Gentes. A mas Je esto j asi coaiu acá
se inventaron broqueles y rodelas contra las agu-
das puntas , del mismo modo hallaron esta defen-

sa los Americanos ; y si acá los antiguos usaron porras de Hércules , y enttmces y ^ hcra varios gé-
neros de lanzas aceradas ; asimismo los Indios usan

macanas formidables , y lanzas de madera tan sólida, que puede competir con las puntas mas afiladas
Y de las bayonetas. en fin , si-acá se inventaron las

caxas y timbales de guerra , los cl'aiines y las tronri-

peías para el gobierno de las ruare has , y para excitar los ánimos al ardiente man' jo de las armas;

también las Gentes del Orinoco usan una moda ra-

rísima de caxas para la gueria , y ima gritería infernal para avivarse y excitarse mutuamente en sus

batallas. Pero en lo que ponen su ma>'>r cuidado,

es en pintarse todo el cuerpo, y e-.^pcri; Imcnte la

cara , con tanta fealdad , que fuera de p<.üderacion alguna , después de pintados o embíjanos -. no pa-
recen hombres , sino un feo exertito de Demo-

nios , con tanta similitud, que, f cruo i cnsta en la Historia de las Misiones del Chaco , y en otras Historias semejantes , muchos E.^-píñcles de valor,

y acostumbrados á batallas en la Europa , sorpre-

hendidos de aquella no imaginada v horr: nda f. al-

dad , han vuelto indecorosamente ías espaldas , no

i

sin grave daño. La vista se horroriza pero ia bár-

;

bara algazara y confusión de gntos , si oida de le-

jos aturde , oida de cerca provoca á risa j porque unos

Historia natural.

99

unos dicen gritando , yo soy bravo como un tigrcj otros , yo soy rabioso como un cay man ; y cada qual dice su desatino á este mismo tono ; y con todo eso,
menos los Otomácos y los Caverresy los demás, vien-

do caer muertos algunos de los suyos , vuelven las

espaldas , y toman la fuga por asilo ; ni acometeai jamás , si no es notoria su ventaja ; y así , todas sus guerras se reducen á emboscadas , retiradas
falsas , asaltos nocturnos y otras inventivas. Aho-
ra veamos el modo de fabricar sus armas.

Parecerá á algunos , que se pudiera omitir este punto de que voy á tratar , porque bien se ve quan fácil es formar la punta de una flecha y de una lanza , y reducir un palo tosco á que sirva de macana pero yo deseo que el curioso Lector
;
se cpnsidere conmigo en una de aquellas Nacio-

nes , adonde la primera noticia que llega de que
hay hierro , la da el Misionero , repartiendo an-
zuelos y arpones para ganarles la voluntad. En la
tal Nación no se halla un cuchillo , ni un machete,

ni herramienta alguna para labrar , desbastar , y
pulir sus armas : ¿ cómo pues se ingenian , ó de
qué se valen para suplir el defecto de instrumentos

para labrarlas?

En las Naciones donde hay Misioneros , y en las que no distan mucho de ellos , usan ya
de herramientas á propósito para el caso ; pero
en todas las Naciones en general, antes que lle-

gasen los Españoles , y en las muchas adonde no han llegado hasta ahora , labran sus armas , tam-
bores y embarcaciones con solo fuego y agua , á costa de mucho tiempo , y de una prolixidad increible. Con el fuego , soplando las brasas , abren

y gastan lo que es necesario de las maderas , y con

loo

El Orinoco ilustrado,

^

con el agua , que ettá á mano siempre, apagan

el fuego 5 para que no gaste de ellas mas de lu que
es menester. No hay sufrimiento ni pacitncia que

baste , solo para verlos trabajar , tan á Jo n£;tural,

que casi crece su labor y al paso insensible con que crecen las yerbas del campo : pausa solo propor-

cionada á la innata pereza de los Indios. •

Después de consumido lo que ba^ia , para que el palo tome forma de lanza , de macana ó de

punta de flecha , entra otra proLxidad no rnénos

espaciosa y molesta : buscan ó tienen ya cantidad

de

caracoles

de

extraña

magnitud ,

que

se

crian

en

las tierras anegadizas y húmedas ; hacen pedazos

las cascaras , cuyo borde viene á tener lo tajante,

que hallamos acá en un casco de vidrio que se

quebró , y con dichos cascos de caracol y á fuerza de tiempo y de porfía , dan el último ser y lustre á

sus arcos y y dan agudeza iucreible á vus lanzas y flechas , todo á fuerza de tiempo , y de una flema

intolerable-

Después encaxan una punta afllada , ó una púa

de raya en la extremidad Uf la fl cha , asegurándo-
la con hilo y preparado con peraman , que es un la-
cre muy parecido al nuestro , que íabiican de cera
negra y otras resinas, que en clia derdtcfl á fuerza

de luego. Este feramán , aplicado caliente en una

Vf^ma al hueso que se quebró , sea el que se fuere,
% reúne , y consolida en breves ciías , sin necesitar
de ¿egunda vizma , ni de otra dUi^;>crif ia , que la de
tener quieto el brazo ó pierna quebrada j de lo

qual tengo repetidas experiencias.

De.

Historia naturajl.

\o\

§. 11.

Sus caxas de guerra , fábrica y sonido*

ías caxas de guerra las labran con fuego y agua

en el modo dicho ^ y el lustre exterior se lo dan

á costa de tiempo , y con cascos de caracol ; pero

como se recatan para esta maniobra , nunca vi

fabricar

caxa

alguna ,

y

todas

las

que

vi

eran

ya

perfectamente concluidas. Ni hallo términos con

que explicar su arquitectura , por ser maniobra tan extravagante , que sin verla , no se puede hacer cabal concepto de ella. Voy á explicarla como pu-

diere.

En las casas de los Caciques ^ y en lo mas des-
embarazado de ellas ^ hay fixados tres palos ^ que forman ni mas ni menos que una horca : del atrave-

saño de encima , con dos bejucos de á quatro ó seis brazadas cada uno , está colgado el tambor por las dos extremidades >, distante una media vara del sue-
lo. La caxa es un tronco hueco de un dedo de cas-

co , tan grueso , que dos hombres apenas le podrán abarcar ^ y de tres varas de largo , poco mas ó menos ; es entero por todo el circuito , y vaciado por las extremidades de cabo á cabo á fuerza de
fuego y agua. En la parte superior le hacen sus claraboyas , al modo de las que acá tiene el harpa, y en medio le forman una media luna , como una
boca , por donde la repercusión sale con mas fuerza : en la madera que hay en el centro de la me-

dia luna , se ha de dar el porrazo para que sue-

ne ;

pues

en qualquiera

otra

parte que

se

dé , so-

lo suena como quien da en una mesa ^ ó en una

puer-

to2

El Orinoco ilustrado,

^

puerta : y aunque se aporree en el centro Je la

media luna , si no es con uno ó dos mazos , envuel-

tos en una resina , que llatnan currucay , no suena; y lo que es mas , aunque le den con dichos ma-

zos , si abaxo en el centro de la caxa y en sitio per-

pendicuiartnjnte correspondiente a Id m:dia luna,

no hay fixado con el betún que ellos llaman pera-

mán , un guijarro dj p "d^rnal , que p<=^se unas dos
libras , tampoco suena- Puesto oi pedernal en su

lugar 5 tapan ajustadamente las dos bocas extremas
dé aquel disf<3rme tronco hueco , y ésta es la lüti-
ma diligencia de la obra , que , como dixe , ha de
estar pendiente en el ayre , de aquellos dos correo-

sos sarmientos , que llaman bejucos ; y si topa , ó en el suelo , ó en otra parte , tampoco da sonido al-

guno ; y esta tropelía de requisitos , y en especial el del pedernal , que parece no ser del caso , es lo q-ie me ha causado notable armonía , y creo la

causará á todos.

Pues su ruido y eco formidable , ¿ quién le po-
drá ponderar? Y ya ponderado , ¿quién en Euro-
pa lo querrá creer ? El que no quisiere creerlo,

no por esto incurrirá en pena ó multa alguna ; y
si le pica la curiosidad , con pasar al rio Orinoco^
podrá salir de sus dudas ; yo redero ingenuamen-

te lo que he visto y oido , y protesto , que es fiero y extravagante el ruido y estrépito de aquellas caxas ; cuyo eco formidable , fomentado del eco

con que responden los cerros y los bosques , se

percibe á quatro leguas de distancia ; y nuestros Indios dicen , que las caxas de los Caverres , á quienes se atribuye la invención , se perciben mas; ó porque les dan mejor temple , ó porque son mayores , ó porque es mas á propósito la madera ; lo

cier-

Historia natural.

^o3

cierto €s , que en ei año de 1737 , habiendo mil Caribes y y cinco Hereges y que los capitaneaban,
asaltado la Misión de nuestra Semr a délos Angeles^

a! romper el dia , íüéron sentidos á tiempo ^ y tocando a rebato el Cacique Pécari con su caxa,

al punto se oyó desde el Pueblo de San Igna-

cio y al de Santa Teresa , distantes quatro leguas;

con el qual aviso , el Padre Ignacio Agustín

de Salazár puso en cobro la gente de Santa Te-

resa , y se retiró al Castillo ó Fuerte de San Xa-

vier 5

para

guardar su

vida ;

y

los Indios

del Pue-

blo asaltado , que estaban en sus pesquerías , á

gran distancia , todos oyeron el toque del rebato,

y los otros especiales toques , que durante el combate, (que desde el amanecer duró hasta las tres de

la tarde , ó las quatro,) se tocaron incesantemente,

hasta que los Caribes , cargando con sesenta muer-

tos de los suyos , y con mas de cien heridos , se retiraron vergonzosamente , sin haber de nuestra parte ni uno levemente herido , en que se vio el am-

paro de María Santísima y de San Francisco Xa-

vier ; y con los ecos de la pavorosa caxa se evitaron muchos daños , poniéndose en cobro los otros
Pueblos 5 y las gentes , que fuera de ellos andaban
dispersas. No se llevan a la guerra dichos tambo-

res ó caxas ; pero como se ve , aunque el combate sea á mucha distancia , se oyen , y sirven de aliento á los combatientes. Con el arbitrio de estas ca-

xas , cuyo sonido pasa de Pueblo en Pueblo con

gran brevedad , se han mantenido los Caverres firmes contra los asaltos de los Caribes , juntándose con gran presteza todos al aviso de las caxas , que al punto corre por todos sus Pueblos.

Ruego al erlidiio Lector trayga á su memoria

la

^ú4

El Orinoco ilustrado,

la tan antigua como celebrada cornetilla de Ale-

xandro Magno ; con cuyo sonido y eco , quando

convenia , llamaba á sus Gefes , que la oian á dis-

tancia de qiiatro leguas ; siendo así , que no era

grande , ni de metal selecto , y todo su eco de-

pendía de la singular hechura ; puesto que mu-

chas cosas ,

que parecen

imposibles , suelen de-

pender de un accidente muy corto. Llevan también

á sus guerras tambores manuales , y hechos casi
como ios de Europa , que les sirven para sus bay-
les y dias de bebida gen jral ; en los quales usan
también de variedad de flautas , como ya dexamos

dicho en su lugar.

§. III.

Trátase seriamente del sonido del tambor Caver^
y re y se evidencia el alcance
de su sonido»

M.uy sonoro es el tambor Caverre de Orinoco;

pero mayor es el eco y que de su noticia ha resultado , con esta voz reflexa , que dice : él es tambor : luego de algún modo ha de sonar como

nuestros tambores- Niego la conseqüencia , por-
que no se infiere; y redarguyo con otra en el mismo tono, así : él es tambor en todo desemejan'

te á los de acá : luego su sonido debe sir en todo

y por todo diverso de los de acá. Esta parece que

se infiere mejor que la otra conseqüencia , porque

aquel es mal modo de

argüir ;

y

si

él

valiera,

no hubiera noticia forastera cierra , si no se ha-

llaba por acá alguna cosa semejante con que ve-

rificarla : de que se inferiría volverse inudles las Historias > y se negara rcdondanlente , que en
las

Historia natural.

1o5

bs Islas Filipinas, el palo liamado molanguény

se convierte en piedra : se negara , que en !as

costas de Tierra-Firme , el palo ^:<£2)'acá;i p¿;r-

do , dentro del agua se convierte en pedernal ; no

obstante que una y otra conversión son eviden-

tes 5 y yo he tenido en mis manos uno de los

guayacanes )la mitad palo , y la otra mitad con-

vertida ya en pedernal

fino ;

y ta-r.bien

se

negara,

que el agua de Guancabalica y mineral del Perúy

Se saca del arroyo , se echa en moldes de la fi-

gura que se quiere j y se quaxa en piedra de sille-

ría ,

según

fueren

los

moldes ;

y

de

la

tal

can-

tería se ubrican las casas. Se negaran las dos cé-

lebres caleras , la de Tanlagua 3 que dista de la Ciudad de (¿uito nueve leguas ; y la de Cocoñu" to y que dista de Popayán ocho leguas, siendo así que ellas son dos manantiales , cuyas aguas

se congelan en piedras de cal : ce modo , que si
estas caleras estuvieran cerca de Guancabalica,

se viera una gran maravilla , pues fueran sus
paredes de cal y canto ; y de ellas con verdad se
podría afirmar , que poco antes fueron agua cor^ ríante \ pero todas escás singularísimas y ciertas
noticias serán despreciables ^ si vale aquel modo
de argüir primero : y según él , ésta será buena conseqüencia ; en Europa no hay árboles que

den mazorcas de cacao ^ que crien grana , que den achote : ¿luego nada de esto hay en In=

dias ?

Pero demos un paso mas adelante , y vamos
á evidenciar la certidumbre del sonido del tambor

Carerre de Orinoco , por buena fiiosoña , deducida de experimentos físicos , cuya solidez cono-

cerá el que tuviere alguna tintuja de filósofo ', y

Tcm, II.

O

el

io6

El Orinoco ilustrado,

el que no la tuviere , no se disgustará de ver los

fundamentos y los experimentos con que pruebo

y confirmo mi proposición.
Quatro cosas debemos por ahora considerar

en el sonido y en la voz : producción , propagación, rtftexion y aumento. Su diminución no es del caso; pero sí lo es el saber qué es el sonido en común,

y en particular. Sonido en común , es la vibra-

ción del ayre compelido con mayor ó menor im-

pulso. La vibración activa imprime en el ayre ma-

yor ó menor impulso , y undulación , según la mayor ó menor solidez del cuerpo sonoro ; v. gr.

campana , caxa de guerra , ó timbalete. El sonido, que resulta por mera impulsión del ayre, toma

su cuerpo y tono alto , baxo , tenor ó tiple , se-
gún es la fuerza impelente que le arroja por el

clarín , baxón , obué ó flauta ; y lo mismo se debe decir de la voz humana , y de las de los animales , aunque tan diversas entre sí ; y en fin, la diferencia acorde de las voces de los instru-

mentos de cuerda , se origina de la vibración total de unas cuerdas , y de la no total de otras, que en ciertos términos las comprimen ; del ma-

yor ó menor cuerpo de las mismas cuerdas vibra-

das ;

y de la

concavidad varia de

los

instrumentos

músicos ; y ésta es propiamente la producción ó

la causa productiva del sonido. La propagación

del sonido nace de que el ayre vibrado ó impe-

lido , mueve é impele al inmediato , y é^te al que
se sigue, y con este sucesivo movimiento corre la voz y el sonido , al modo del movimiento que causa una piedra arrojada en un estanque , que
forma un círculo , y éste forma otro , y aquel for-
ma otro , hasta que llegan los circuios y el mo-

ví-

Historia natural.

Io7

vimiento á las orillas. Este modo de filosofar cons-

ta por el siguiente experimento : toqúese una cam-

pana ó una caxa de guerra , junto al mismo estanque , ó junto á una ventana , por donde el rayo del Sol descubra ios átomos ^ y se verá , que así el agua del estanque , como los átomos que

se

descubren

al

rayo

del

Sol ,

se

conmueven ,

y

á su modo corresponden á los golpes sonoros de

uno y otro instrumento : en que se ven los efec-

tos de la vibración con que las partes del ayre se

impelen unas á otras.

La velocidad de estas vibraciones sucesivas

del ambiente es tanta , que ya á fuerza de repetidos experimentos (a) , se ha averiguado ^ que en el cortísimo espacio de un segundo minuto , ca-

mina el sonido ciento y ochenta brazas ; de ma-

nera que el sonido que corriese por una hora en-

tera , debiera oirse en el distrito de ducientas

ochenta y tres leguas ordinarias de España : bien
que se debe atender mucho á la hora y á las
circunstancias en que v. gr. se dispara un cañón

de artillería , porque de noche , mayormente si es sosegada , anda mas que de dia ; y si el dia está en calma , corre mas que en el que sopla mu-

cho viento ; sí bien es verdad , que hacia don-
de corre el viento , andará mucho mas la voz y
el sonido.

Robórase mas la velocidad de esta undulación

sucesiva del ayre vibrado é impresionado del so-

nido , con el experimento del Padre Grimaldi (b), que después han hecho otros muchos. Pónese en

el

(«) P. Regnault , tom. 3.

(b) In Vbysico-Mathes.

Entr. 2.

de Lumine.

io8

El Orinoco ilustrado,

•

el suelo raso un tambor con unos dados encima,

y á grande distancia da señas del estrépico de la Cavallería , que marcha hacia el tambor : y en Ciudad sitiada se valen de este arbitrio , para saber por qué lienzo ó frontera se abre minL poique
;
por profunda que ella se trabaj? , los dados en el tambor respe. nden al rolpe del pico ó de la

barra : y aunque es verdad que este último experimento se alega para probar la velocidad con

que el sonido ó ruido se transmina por la tierra, es al mismo tiempo prueba eticáz de la mayor y suma ligereza con que debe correr por un
cuerpo tan sutil , como es el ayrc : pero todo lo di-

cho es poco , y fuera corta la extensión del sonido , SI le faltara la reflexión , en virtud de la qual á un sonido corresponden muchos , si el sitio es para ello ; ó á lo menos uno , quando la voz ó el sonido da en cuerpo sólido , de que re-

sulta el eco.

El eco , con el oido , hace lo que la reflexión del espejo con la vista. El espejo revuelve hacia

los ojos la imagen de lo que se le pone delante;
y el peñasco ó bóveda obsistente revuelven la voz y el sonido á los oidos , en el mismo tono ó modificación , con mayor ó menor claridad , se-
gún la solidez y resistencia en que da el ayre vibrado : de modo , que si el peñasco ó fabrica tiene concavidades , es mas á propósito para re-

batir la voz , con tal que medie la debida dis-

tancia ;

porque

si

se da

el

grito

ó

muy cerca , ó

muy lejos , descaece la reflexión del eco , por

el exceso de la vibración del ayre , quando es de
muy cerca , y por el defecto , quando es de muy

lejos. Las lomas de Alcalá de Henares , que se

Ha-

Historia natural.

10.9

ILiman Alcalá la Vieja , revuelven el eco con todas la? sílabas de la palabra, con notable clari-

dad. El célebre peñasco y que es un cerro de piedra de una pieza , llamado pararúma (¿?) , de que ya traté ) tiene enfrente otro menor y allí observé

repetidas veces tres ecos sucesivos de resultas de

sola una voz : la primera respuesta la da para-

rúma p la segunda , la peña de enfrente y y á esta responde y el tercer eco el mismo pararúma»
Mas es lo que experimenté en el rio Apurt ; y es,
que á un solo tiro de fusil responden qua:ro ecos

sucesivos ; el primero , de la barranca , y bosque de enfrente ; el segundo , de la barranca

donde se disparó el tiro ; el tercero , de la par-

te de rio arriba j y el quarto y del rio hacia aba-

xo.

Pero esto es nada á vista de lo que refiefe

el Padre Marsenne (b) y del eco de Cbarentón , que repite la misma palabra trece veces: de el del Par-

que de Voostock en Inglaterra, que de dia responde

diez y siete sílabas, y de noche veinte: del de Ormeson , y de otros ^ que refiere el Diario de los Sabios Parisienses , semejantes , y aun mas ad-
mirables (c).
Y he aquí , que así como de la propagación
del sonido , al dar con el cuerpo capaz de ella,

nace la reflexión y el eco ; así del sonido directo,

y del reflexo , que es el eco , resulta lo quarto que apunté , que es el aumento del sonido : lo que se conoce palpablemente , quando se bate
una

(a) Siípra i.p.cap. i8.
ib) In Arm, UniV' Ub. 3.
pag. 214.

(c) Día 16. de AgostOj año de 1677.

\\o

El Orinoco ilustrado,

una caxa de guerra, ó tambor junto á una'Igle-

sia hecha de bóvedas, ó cerca de otra fábrica

semejante; porque entonces, á un mismo tiem-

po atormenta los oidos el sonido directo de los

segundos guipes, que se une con los ecos que

resultan

de

las vibraciones

primeras ;

y

ésta

es la

causa de que en algunas Iglesias los ecos del Pre-

dicador le atormentan y confunden ; y atuiden y
exasperan á los ojentes.
Y ¿ q'jó diremos de este aumento , si la caxa se
bate V. gr. á vista de un rio , con bosque á una y otra banda , y con algunos picachos de peñas
opuestos y propios para responder ecos muy vivos?
Es preciso decir que las barrancas , los bosques,

y la multitud de elevados peñascos responden unos á un mismo tiempo , y otros después , según las distancias ; que cada barranca , bosque
y picacho responde al eco de los demás , con
notabilísimo estruendo ; y si el sonido de la caxa persevera, es necesario que persevere el estré-

pito y la confusa tropelía de los ecos , con una extensión y un aumento casi increible , pero cierto é innegable : y esto es puntualmente lo

que sucede , y afirmé del sonido del tambor dé-
los Caverres , puesto en el Pueblo de los Salivas, fundado junto al rio Orinoco ; y de sus bosques, barrancas , vegas y multitud de elevados peñascos, cuyos ecos multiplicados y repetidos , propagan
y aumentan el sonido. Esta no es idéa especula-
tiva , ni argumento fundado en formalidades metafísicas, sino una serie de experiencias , que concurren á evidenciar la certidumbre de mi expe-

rimento.

Confieso que no era menester tanto apara-

to

Historia natural.

!U

to para los medianamente filósofos ; porque para los entendimientos cultivados , basta este solo en-

timema. El rayo del Sol , que da directamente en el espejo , recibe aumento de luz y de calor , en

virtud del rayo reflexo del cristal opuesto ; luego

la voz y el sonido vibrados hacia el cuerpo opues-

to capaz de ello , crece y se aumenta con la

multitud

de

ecos

reflexos ;

tanto

mas ,

quanto es

mas corpulenta la voz , grito ó sonido directo;

y mucho mas , si el término de oposición es só^

lido ó cóncavo , como ya noté.

Ni vale el efugio de que éste no tanto es so-

nido del tambor , quanto de los ecos ; porque yo
percibo el modo de separar el sonido que resul-

ta de la vibración directa del instrumento agita-

do , y el que resulta de la vibración y undulación reflexa , que son los ecos , de cuya unión resul-
ta el dicho aumento ; del qual puedo citar muchas experiencias. En primer lugar ^ la de Murcia,
que con distar nueve leguas de Cartagena, no

obstante la cumbre que media , que es obstáculo para el ayre y sonido vibrado ; con todo y se oye la artillería : y quando el viento es favorable, también se oyen los cañonazos de Alicante , que dista de Murcia mas de doce leguas.
En segundo lugar , la del sitio ó asedio , que
Francia puso á la Ciudad de Gerona (a) , en que
se oyó el estruendo de la artillería por el Rose-

llón adelante , hasta quarenta leguas de distancia

de

aquella Ciudad ;

y dan

allí por

causa , la cO"

operación de los valles-picachos de piedra , y las

con-

(á) In Bibliot. Pbylosofh. tom. i. pag. 70.

i\2

El Orinoco ilustrado,

concavidades de los inontes pirineos : á que aña-
do yo 5 que es muy creíble que concurriría tam-

b.tn el correr por entonces viento favorable.

En tercer lugar ^ la mia , y con ella he conso-
lado á los Padres Misioneros recien llegados al

rio

Orinoco y

y

á

otros

muchos

pasageros ,

que

se aturdían y llenaban de pavor , al oír en las tem-

pestades unos truenos , que se unen y forman un trueno foniiidable , que dura sin intermisión alguna , todo el tiempo que las nubes van á pau-
sas disparando sus truenos ; de modo , que lo que
percibe el oido , es un continuado trueno , con

sus altibaxos , ya mas , ya menos intensos , que
es cosa muy notable , y que causa mucho pavor
y asombro á los forasteros ; pero luego que en-
tienden que aquello no es todo un trueno , sino

im horrible estruendo , que resulta de los true-

nos regulares , y de la sucesiva confusión de los ecos con que responden los bosques , barrancas,
cerros , peñascos , cóncavos y abras de los mon-
tes circunvecinos , se consuelan los recien lle-

gados ; aunque no del todo , porque si bien conocen la causa de tan singular novedad , la mis-

ma novedad los hace temblar de miedo.

Con lo dicho queda evidenciado, que este

aumento horroroso , resulta de los truenos y de

la sucesiva , y poco después simultánea respuesta de aquella multitud de ecos y y quando se ba-

te el tambor Cavtrre sin interrupción , resulta á

proporción un sonido y estrepito , cap¿iz de ser

oido a las dichas quatro leguas de distancia : por

esto dixe aunque de paso en su lugar (a) , la pres-

te-

(«) 2. part. cap. 8.

Historia natural.

U3

teza con que corre en toda Ja dilatada Nación

de los Caverres la noticia de que hay enemigos,

que vuela de Pueblo en Pueblo con el eco de
Y sus tambores. por ser tal el confuso estruendo

de las tempestadcis del rio Orinoco , dixe en la

primera Parte (a) , hablando de aquellas trompe-

tas funestas y nocturnas , que se parecía su estruendo al que se oye á lo lejos , quando va caminando una tempestad , de las que allí se su-

fren con freqüencia , por ser el terreno hiímedo, con muchas lagunas , y el calor del Sol sumamen-
te intenso , todo muy á propósito ^ para que abun-
den las borrascas : y pues esta precisa adición ha dilatado tanto este Capítulo , démosle fin con

un epílogo de noticias curiosas.

i. IV.
De sus embarcaciones : modelo y modo irregular
de fabricarlas*
'on fuego y agua , tiempo , flema y paciencia> reducen a canoas ó á piraguas los troncos de los árboles, mas disformes de lo que puede pensar , el que solo tic ne luz y noiicia de los astilleros de Europa : de líiodo , que en una de aquellas piraguas, qutr en las cosías de Cartagena y Santa Marta lla-
man sey vas , á mas de la carga ordinaria y basti-
meiitos , se embarcan treinta Indios de guerra: toda aquella mole es de una pieza , menos las compuertas de popa y proa , que son añadidas 5 y hay

Tom. 11.

P

WA

El Orinoco ilusírado,

muchas de una pieza , sin añadidura alguna. Para

engolf irse mar adentro , como lo hacen con ira-

qüencia, y para subir Orinoco arriba , en tiempo de olage y que son los cinco meses , desde Diciembre,
hasta Abril , en que sopla indefectiblemente el vien-

to oriental , que allí llaman briza , añaden á los costados de las piraguas , y al batidero de las olas, para que no entren adentro , una tabla por banda,

corrida de popa á proa ; y lo que hay mas que maravillar es , que en toda una piragua ? y en toda una*armada de cien piraguas , que se ven subir navegando á la vela , no se hallará un clavo ^ pires hasta las hembras y machos con que se gobierna y vira de una á otra banda el timón , son también de

palo : ni se hallará una onza de estopa , ni de brea, ni de alquitrán , gastada en el calafate de las com-
puertas, ó de las tablas que añaden. Esto, como yo

no lo quise , ni pude creer , hasta que lo vi y re-
gistré muy despacio pieza por pieza , y añadiendo
muchas preguntas , de que los Indios se reían mu-

cho ; lo dexo al juicio del curioso Lector , con la protesta de que no puedo enojarme , sino se cree

aquello mismo que yo no creí , hasta que lo vi,

toqué y palpé con mis manos. Con esta experien-

cia , y á ojos vistas 5 todo se me hacia factible , me-

nos el

calafate ,

sin

estopa ,

brea

ni

alquitrán ;

y

aunque lo estaba viendo , no creía que pudiese

aquel buque resistir al golpe continuo del olage,

ó que no saltase paja fuera con la fuerza que ha-

ce la piragua al andar á punta de bolina , ó quando vira forzada , toda á orza , porque hasta los barcos grandes , y también los navios calafateados á toda costa , y á nuestro uso, suelen darse por sen-
tidos en estos lances y modos de correr á la vela;

pe-

Historia natural.

iV5

pero ello es cierto que los Indios , los Españoles

pasageros ^ los Padres Misioneros j y yo entre ellos, hemos navegado en dichas piraguas , con la mis-
ma seguridad y sosiego , que si fuera un buen
barco de Cádiz.

Mi mayor dificultad , que lo será de todos , era
el calafate dtr las junturas , que se abren entre la piragua y las tablas ; pero salí de ella al ver que para ello juntan cantidad de cortezas de palo , que
al modo del mangle , nace junto al agua , y den-
tro de ella, en las riberas del rio y del mar ; las ma-

chacan bien , hasta que resulta una masa pegajosa,
trabada de muchas hebras , que son los nervios de las mismas 5 y con esta masa llenan apretadamente las aberturas y costuras de la piragua ; la qual
siendo como es pegajosa , se agarra , mantiene y
sacude el golpe del agua , sin daño y con facilidad.
Todo lo dicho , que á la verdad me causó mu-
cha admiración á los principios , hallé después en
Mr. Blaew (a), que lo practican los Indios bár-

baros de las Islas Maldivias ^ que á diez y siete leguas del cabo de Comorin , corren acia la Isla de

Java , en el golfo de la India oriental. Dice este Autor j que de solos los troncos de los cocos forman ^aquellos Indios sus embarcaciones , sin cla-

vo alguno , sino estrechando y uniendo las tablas con sogas , que tuercen , del cáñamo que sacan de las hojas de los mismos cocos ; y aun aquí crece mucho mas la dificultad ; porque en las em-
bar-

ca) Atlas índice part. 2.
fag. miht , 3. ibi : Notatudig.
num , naves h'rc ccnfici ex solis harum urborum Ugn'is, qua

non clavihus , sed funibuSf ex hac ipsa arbore factis solidé nectunt. Folia pro velis
sunt , ¿«fe.

4t^

El Orinoco ilustrado,

barcaciones del Orinoco , que como dixe , son de

una pieza , tan largas y anchas , quanto puede dar

de sí el mayor tronco , solo hay la dificultad de

acomodar y afirmar la tabla, que añaden por el

bordo ;

pero

como

los

Indios

de

Maldivia

unen

sus

tablas de coco , en forma de embarcación , desde

la quilla , hasta el bordo , sin clavos , solo con en-
laces de cuerdas , es mucho mas arduo de hacer,

y difícil de percibir.
Que los Indios orientales Maldivws formen las

velas para navegar , del material que dan las hojas

de los cocos , es industria , que practican los naturales del rio Orinoco , especialmente para las ca-

noas , en que salen á pescar ; porque aquellas mismas esteras , que texen de los cogollos de la palma muriche , les sirven por la noche , de colchón y de

colcha ) y de dia hacen el oficio de vela para na-
Y vegar. si llega el caso , como sucede , de habex
vendido las esteras , los he visto salir á pescar, ase-
gurando en medio de la canoa un arbolillo copo-

so, que es suficiente para que el viento empuje

la einoarcacioneilla rio arriba : y hecha ya la pesca ; baxan con la corriente del agua.
Por lo que toca al modo de carpintear y tra-

bajar sus embarcaciones , así las mayores , que lla-
man piraguas , como las menores , que llaman ca-
noas } en las Naciones , que no tienen aun noticia de la herramienta , ni de su grande utilidad, con la misma flema , con que diximos , labran sus

arcos, flechas y lanzas de macana y palo durísi-

mo ;

pero

si

en

aquellas

maniobras

cortas

gastan

dias y semanas , en la de las embarcaciones con-

sujíjcn muchos meses , y á veces años.
Y es la razón , porque cortado el árbol con
las

Historia natural.

117

las hachas de pedernal , y desmochado por la parte conveniente , con el afán y costo de tiempo , que diré en el Capitulo XIX. de esta segunda Parte,

van gastando con fuego desde la parte superior

del tronco , dexando tres dedos de casco por uno

y otro lado , hasta que en el fondo solo queda uh
grueso semejante al de ios bordos : concluida esta

tarea , llenan de agua aquel tronco cóncavo , y con hojas secas de palma le van arrimando fuego
manso ; siendo c osa muy digna de notarse y el ver como el calor por la parte de afuera , y el agua
por la de adentro , concurren , y van ensanchando el hueco , abriendo y retirando los bordos á uno y otro lado : al mismo tiempo cooperan los Indios y encaxando por lo interior de la canoa bar-
rotes y atravesaños de madera fiíine , y muy ajus-
tados 5 que ayudan á abrirla , y después de abierta , no la dexan cerrar : en el lugar que correspon-
de al árbol , que ha de llevar la vela , duplican los atravesaños mas fuertes y mas corpulentos , para afianzar contra ellos el dicho árbol : y concluida la maniobra , apartan el fuego, apagan el que se pren-
dió en la superficie exterior, y con gran prolixidad gastan muchos dias en desbastar el carbón de aden-
tro y de afuera , hasta que toda la canoa queda con
un lustre como de azabache , que resulta del carbón bruñido : y es de saber , que aquel poco carbón exterior que le queda , es una deíensa grande, para que el agua no dañe , ni pudra las embarca-
ciones.

Para navegar por el Orinoco , y por les otros lios que entran en el , si el tiempo amenaza borras-
ca ^ para asegurarse mas , y resistir m.ejor á los golpes del olage , usan de dos canoas , algo sepa-

ra-

íl?

"El Orinoco ilustrado,

radas una. de otra , pero unidas , con maderos fir-
mes por ia proa y popa , y por la mitad del buque : con que por recio que sea el olage , jamás se trabucan las canoas , y yo he navegado en ellas repetidas veces con recios temporales , y con
toda seguridad. Este arbitrio causó notable nove-

dad á Mr. le Mayre (a) en las costas de la Nueva-

Guinea y maravillándose de ver en alta mar unidas,

ó por mejor decir uncidas con tres yugos , de dos

en dos las canoas de aquellas Gentes bárbaras , que por mas que lo sean , no les falta ingenio y trazas

para mirar por su seguridad y utilidad ; instinto,

que ha concedido Dios á las fieras y animales , pa-
ra su conservación y propagación ; y así no es mucho se halle en aquellos hombres , que parecen

fieras.

Aquí parece que corresponde el hacer mención

de los inventos ó artificios , de que usan los In-

dios 5 de quienes voy hablando , para pasar los ríos caudalosos , que les niegan el vado en los viages que emprenden por tierra , y á que se acomodan los Misioneros , que caminan con ellos , por la precisión en que los pone la falta de puentes y de era-

ba rcaciones^

El mas común , y al parecer mas seguro , es el
que llaman taravita , y vulgarmente cabuya ; del qual nadie se puede librar , si sube á la Capital del
nuevo Reyno , por el camino de Marida y Fam-
piona. Este da el paso por el .lyre en los rios de

Chama y de Chicamocha: la maniobra consiste en sola una maroma , que atraviesa de barranca á
bar-

ca) Diario de Mr. le Mayre.

Historia natural.

WB

barranca , bien elevada en el ayre 9 y afianzadas sus extremidades en maderos fixos y sólidos : de la maroma está prendido un garabato de madera

fuerte , con dos sogas fixas en las dos partes ínfi-

mas ; la una soga tiene las veces y oficio de asien-

to ^ y con la otra afianzan al pobre pasagero por

la cintura ^ y por debaxo de los brazos y tan ajus-

tadamente y que si al pasar se rompe la taravita ó

el garabato , es preciso que se ahogue el pasage-

ro ; pues allí no hay valor que valga : y el hom-

bre mas valeroso se pone mortal ^ (hablo por ex-

periencia , ) luego que ligado , se ve volando

por el

ayre ;

y

llega

á

la

otra

banda del

rio ,

sin

color en

el

rostro

,

y sin

habla

á

veces ;

y

no

falta

quien llega desmayado. Del mismo modo pasan

las cargas de una en una. Si el pasagero es perso-

na de distinción ^ pasa metido en un canasto fir-

me y

afianzado

en

dicho

garabato ;

pero

no

creo

que esto disminuya el susto y miedo. Del garabato

ó taravita hay dos sogas prendidas y la una llama

la carga para el otro lado del rio , y la otra hace retornar la taravita 3 para transportar nueva car-
ga , ó nuevo pasagero. Donde el rio es muy ancho , como en Chicamocba ^ para pasar la carga,
atan la soga del garabato á la cola de un caballo,

que esté ya enseñado á dar un galope hasta cier-

to término , que equivale al ancho del rio : en Cha-
ma y otros rios menores , hace uno de aquello»
hombres este oficio , á fuerza de brazos , y de ordinario concurren dos, que tiran al desventu-

rado pasagero por aquellos ayres con notable ve-

locidad.

Esto 5 que con razón causa horror á los forasteros , es tan íamiliar á las gentes ^e aquellos Paí-

ses,

120

El Oriooco ilustrado,

ses , que no necjsuan de pagar á nadÍ3 que los pase : ellos mismos se atan , aunque vaya uno de

ellos solo , y tomando la soga , que esta afianza* da en el otro lado del rio , se transportan sin susto. ¡Tant'j como csto puede la costumbre!

Oiro anidcio mas p lloroso es el de los puen-

tes de Paya y de Siáma , que son una especie de red colgada en el ayre de banda á banda , y afianzadas ambas extremidades en árboles , y en esta-
cas firnijs ; la red es de bejucos correosos , á rao-
do de largos sarmientos : en el fondo de la red
ponen guaduas , que son cañas huecas , y muy
gruesas , una en pos de otra , desde la una á la

otra b-.rranca : en una y otra orilla de la red po-

nen de las mismas giiaduas , trabadas unas con

otras , las que sirven de barandillas ; y las del fondo de la red , para ir poniendo los pies : por aquí
se pasa con mujho cuídalo, porque todo ayuda

y provoca á desmayarse en la trave>ía : la red toda se conmueve y balancea , y al llegar á la mitad
de ella , los balances son mayores ; el rio esta muy

abaxo , y pasa con estrépito entre peñascos : la vista se turba , y muchos caen desmayados , pero
quedan dentro de la red , y entonces va un Indio,
carga con el pasagero , y le pone en tierra ; y
después va y vuelve por dicho puente ó red , trans-
portando les cargas , con tanta frescura , como si

fuera un puente de cal y canto : yo confieso in-

genuamente , que con la repetición de pasar por ellas , ilegué á perderles el miedo. Pero es toda-

vía mas arriesgado el otro artificio de las bolsas,

que son las mas usadas , porque se reducen á unas tres tandas de maderos , de guaduas , ó de haces

de juncos, atados unos sobre otros j en las qua-

ies>

Historia natural.

1Z\

les , aunque medio hundidas en el agua , se atra^

viesan los rios ; y á los Padres Misioneros se les ofrecen con freqüencia ocasiones de valerse de

ellas para largos viages de rio abaxo.
Y aquí ocurre acordar un favor singular que

hizo mi Gran Padre San Ignacio á un Padre que

me acompañó muchos anos en las Misiones, y de

cuya boca le oi repetidas veces , ya por via de
agradecimiento , ya para excitar la devoción y confianza para con tan santo y amable Patriar-

ca ; fué el caso que navegando rio abaxo por el

que se llama Sarare y (cuyo nombre pierde al entrar Apure , ) por donde habia ya baxado en balsas otras veces , al doblar una vuelta del rio,

no lejos del sitio llamado Masibúli , fué arreba-

tada la balsa repentinamente de un furioso rau-

dal , por donde en las crecientes ultimas se habia hecho paso el rio , derribando cedros , y destrozando toda aquella parte de bosque , por donde corria precipitado. Quatro Indios catecúmenos

y aun bozales , que con quatro varas largas y gruesas gobernaban á su modo la balsa , hicieron

todo esfuerzo para evitar el peligro que amena-

zaba de hacerse pedazos y ahogarse todos ; mas no alcanzando las varas al fondo del río , quedó la balsa sin gobierno , se atravesó luego , é iba á estrellarse contra un tronco de los muchos

que allí habia : era el riesgo en la mitad del rio,

y ya no quedaba esperaíiza de escapar la vida

sino

nadando ;

porque

de

la

balsa hasta el

esco-

llo solo habría seis varas de distancia. En este

urgentísimo conflicto exclamó el Padie Misionero

diciendo : Padre mió San Ignacio , asistidnos : y al mismo tiempo, olvidado coi^ la turbación , de

Tom-Ilt

Q

que

122

El Orinoco ilustrado,

que sobre la sotana traía apretado el ceñidor,

trabajaba para sacarla por encima de su cabeza;

lo que á fuerza de tirones consiguió en parte,

quedándole el rostro cubierto con la misma par-

te de ropa que habla atraído de las espaldas : y á la verdad ni el Padre sabia ya lo que se hacia

ni donde estaba, ni lo que pasaba: en este es-
tado , el Capitán Don Domingo Zorrilla , de quien
en otras partes de esta Historia se hace mención
muy debida á sus méritos , tomó al Padre por
la mano , y le dixo : ¿ Padre , qué es lo que hace'?
Hijo mió , respondió el Padre , ropa afuera , y
nademos. Ta San Ignacio glorioso nos puso en la

playa, replicó el Capitán; y los mismos Indios, absortos del prodigio, decian todos á una , y á gritos ; Tugaday , tugaiay. San Ignacio ausuca-
mtó. ¿ Day dia qué ? Verdad , verdad. San Ig-
A nacio nos ha favorecido. ¿ Cómo es esto ? estas
voces apartó el Padre la sotana del rostro , vio

la balsa encallada en la playa , y volviendo los ojos al raudal y al tronco d^l riesgo , le vio en medio del rio , frente á frente exdiámetro de la

arena , en que estaba varada la balsa ; y con tal maravilla y favor excitó de nuevo las veras,

con que dicho Capitán y los quatro Indios alababan á Dios, por el fivor que por la interce-

sión del Santo Patriarca habian recibido ; y los que viven de ellos , todavía mantienen reciente en su corazón el agradecimiento al beneficio , siendo así que sucedió á principios de Febrero del año de

^717. Instó mucho el Padre al Capitán, que su-

puesto que habia estado con la vista desembaraza-

d.i , dixese cómo habia sido aquel transporte do la

balsa , sin descaecer rio abaxo , y con tanta brevedad

Historia natural.

i 23

dad. Respondió constantemente , que no sabía có-
mo fué 5 y que ni pudo reparar en ello j porque
oir la invocación de San Ignacio , y hallarse en
la playa , le pareció que todo fué al mismo tiem-

po.
Y aun creo que fué mayor favor, y mas
evidente la maravilla que obró el Santo en las

otras siete balsas , que llenas de Indios Gentiles, pero deseosos del santo bautismo , capitaneados
por un Indio buen Christiano , llamado Don An-

tonio , navegaban en compañía del dicho Padre; porque arrebatadas las siete balsas frágiles y recargadas de Indios , baxáron por todo aquel largo raudal , dando repetidos porrazos , ya contra los palos , ya unas contra otras , sin desbaratarse alguna de ellas , sin que cayese Indio alguno
en el agua , y sin perder los pobres , pero muy
necesarios bastimentos que llevaban : por lo que
dieron todos repetidas gracias al Señor , como era

justo.
Y yo refiero aquí estos casos , para que todos,
y en especial sus hijos , nos valgamos de la po-
derosa intercesión de nuestro benignísimo Padre

San Ignacio , en quien con especialidad deben
confiar mucho los Jesuítas Misioneros , por el grande amor que el Santo Patriaca tuvo y tiene

á tan santa y apostólica ocupación.

CA-

1¿4

El Orinoco ilustrado,

CAPITULO XII.

Del mortal veneno llamado curare: raro mo-
do de fabricarle, y de íu instantánea

actwidúd'
Ko satisfecha la Serpiente infernal con haber

inficionado desde el puraiso, con su pestífero y
mortal veneno , a todo el Gr; aero Humano , no se

cansa , ni desiste de su maligna portia , vomitando

nuevas

muertes ;

pira las almas ,

con

el pecado;

y para los cuerpos , con los venenos á que incita

entre las gentes de razón y juicio ; y con las ocul-

tas ponzoñas que descubre y manifiesta á las Na-

ciones ciegas del Orinoco , y á otras semejantes.
Digo esto con toda seriedad y sinceridad , porque á lo que puedo percibir de sus ocultos ar-

canos de algunos venenos y cotejados estos con

la corta capacidad , y ninguna reflexión de aquellos incultos Indios , infiero con bastante funda-

mento , que su noticia y circunstancias de toda la maniobra , no son , ni pueden ser hijas de su

débil juicio y ni de su tosca industria; y así, unas

armas tan mortíferas provienen de la saña impla-

cable, con que el enemigo común mira á todo

el Género Humano ; cuya total ruina fuera su

mayor consuelo. La demostración del hecho será

la mejor prueba de lo que llevo expresado.

La Nación Caverre , la mas inhumana , bruta

y carnicera de quantas mantiene el Orinoco , es la

maestra ; y ella tiene el estanque del mas violento veneno , que á mi ver ^ hay en la redondea
de

Historia natur.'U..

t25

de la tierra. Sola esta Nación retiene el secreto,

y le fabrica , y logra la renta pingue del reato de todas aquellas Naciones ^ que por sí ^ o por terceras personas , concurren á la compra del cu-

rare y que aú se llinia : véndese en unas ollitas nuevas _, ó botecillos de barro, que la que mas
tendrá quatro onzas de aquel veneno , muy pa-

recido en su color al arrope subido de punto:

jio tiene sabor ni acrimonia especial : se pone en

la boca ^ y se traga sin riesgo ni peligro alguno; con tal que ni en las encías, ni en otra parte

de la boca haya herida con sangre porque to;
da su actividad y fuerza es contra ella, en tan-

to grado , que tocar una gota de sangre , y cuajarse toda la del cuerpo , con la velociviad de
un rayo , todo es uno. Es maravilla el ver , que herido el hombre levemente con una punta de

flecha de curare , aunque no haga mas rasguño,

que el que hiciera un alfiler, se le cuaja toda

la sangre , y muere tan instantáneamente , que apenas puede decir tres veces Jesús.

Un Soldado , y después Alférez de la Escolta
de nuestras Misiones , oriundo de Madrid , lla-

mado Francisco Masías , hombre de brio y de

valor, grande observador de la naturaleza, pro-

piedades de las plantas y animales , y hasta de
los insectos , fué el primero que me dio la no-

ticia de la instantánea actividad del curare. Susperv»

di mi juicio , y le remití á la experiencia. Presto
ocurrió una manada de monos amarillos : ( gran comidl para los Indios , que en su lengua les lla-
man arahata : ) todos los Indios compañeros se

alistaron para matar cada uno quantos pudie-

se , y tomando yo un Indio aparie ^ le rogué que

Í2G

El Orinoco ilustrado,

que flechase uno de aquellos monos , que parado en pié sobre una hoja de palma , con la ma-

no izquierda tenia otra hoja mas alta : dióle la pun-

ta de la flecha en el pecho ; levantó la mano de-

recha y que tenia colgando , é hizo ademan de

querer

arrancar la flecha ;

(como

lo

hacen

quan-

do las tales no tienen curárej^ ) pero al mismo tiem-

po de hacer el ademan , y sin acabar de llegar

la mano á la flecha , cayó muerto al pié de la

palma : corrí , aunque estaba cerca 5 y no hallándole calor en lo exterior del cuerpo , lo mandé

abrir

desde el

pecho hasta abaxo ,

pero ,

oh pro-
¡

digio grande de las causas ocultas que ignora-

mos! no le hallé rastro alguno de calor, ni aun

en el mismo corazón. Al contorno de éste , tenia

mucha sangre cuajada , negra y tria : en lo res-

tante del cuerpo casi no tenia sangre 5 y la poca

que le hallé en el hígado , estaba del mismo mo-

do

que

la

del

corazón ;

y

en

lo

exterior tenia

una espuma fria algo naranjada , y colegí que el

frío sumamente intenso del curare enfria instan-

táneamente la sangre ; y que ésta , á vista de su contrario , tira á refugiarse al corazón , y no ha-
llando en él suficiente abrigo , se cuaja , hiela , y
ayuda á que el viviente muera mas aprisa , sufo-

cándole el corazón.

Mucho ha dado que pensar y discurrir esta

noticia del curare á los curiosos , así por la raiz ó bejuco de que se extrae , como por su fabrica sin*»

guiar , y especialmente por el efecto instantáneo

que

produce ;

y aunque

sobre esta noticia

no han

ocurrido dudas que desatar , como se han ofre-

cido acerca de algunas otras de esta Historia , que llevo ya roboradas con pruebas autorizadas 5 con

to-

Historia natural.

127

todo quiero ilustrar la del curare , con la que nos
dexó el Padre Acuña, de I4 Compañía de Jesús,

en el Memorial que presentó á su Magestad , de

resulta del viage de observación , que por carden de la Real Audiencia de Quito hizo con todo cui-

dado , registrando el Marañan , Rey de ios rios. En dicho Memorial describe el Padre Acuña

la serie de los rios que desaguan en el principal,

notando sus bocas , caudal , y las Naciones de In-

dios

que

viven

en

ellos ;

y

llegando

á

tratar

del

rio Treinta , después de otras cosas , dice , que

viven en sus vegaS los Indios Tapajosos , Nación

valiente

y

guerrera ;

y

añade :

que

estos

usan

de

tal ponzoña en sus flechas , que con solo llegar á

sacar sangre , quita sin remedio la vida»
No da dicho Padre las señas de aquella pon-

zoña , ni de su color , ni tendría noticia del mo-

do con

que la fabrican

ó

la

adquieren ;

pues á te-

nerla , es regular nos la hubiera dexado en su

Escrito : pero es creíble , que así como los Indios

Caverres , no obstante su tosquedad , hallaron este

fatal veneno , le hayan hallado también los Ta-
pajosos. Por otra parte , si no obstara la mucha

distancia que concibo entre la parte inferior del

Marañón , y la que ocupan los Caverres en Orinoca , y las muchas Naciones belicosas , que sin
duda habrá en el intermedio , me persuadiera, que de mano en mano llega hasta los Tapajosos el cu-

rare ; no obstante , como este veneno es para
aquellas gentes un género muy apreciable , dado

caso que los Tapajosos no le fabriquen , ni alguna de aquellas Naciones cercanas , no es difícil

creer , que aunque de tan lejos , le adquieren por
mano de algunos Comerciantes.
A

I2g

El Orinoco ilustrado,

A vista de tan instantánea operación de la na-

turaleza , quiero poner otra del arte é ingenio del nunca bastantemente alabado Padre Atanasio Kil-

kerío. Celebraba la Casa Profesa de Jesús en Ro-
ma las glorias de nuestro Santo Patriarca Ignacio

de Loyola :

la

función

era

á

toda

costa :

toda

la

testera de aquella grande Iglesia era un intrincado

é innumerable laberinto de velas : la hora de en-

cenderlas ya se pasaba j y el concurso de Cc^munidades y Nobleza estaba ya impaciente por la de-

mora : salió un hermano viejo con una caña > y en ella una luz para encender ; con que creció la im-

paciencia : ni en tres horas , decian , podrá encen-

Y der tantas velas.

aquí del asombro ! apenas to-

¡

có una pavesa de la vela cercana , quando impro-

visamente ardieron todas , por la simpatía del pre-

parativo secreto , quedando en un instante ilumi-

nado el Templo , y asombrado el concurso : pron-

titud muy parecida á la del curare.

I

Dexo otras ilaciones , que hice de la actividad del curare para los curiosos , y voy á otra admi-
ración ; y es , que á mi vista hizo el Indio pedazos
al mono , le puso en la olla j y le aplicó fuego; y la misma diligencia hicieron los demás Indios

con sus monos : mí reparo no era en que comiesen

de aquella carne , ni por ser de mono , ni por ser muerta á veneno ; lo que me admiraba era , que
aquellos cuajarones de sangre envenenada , y que en sí contenia toda la actividad del veneno , tam-

bién fueron á dar dentro de las ollas , y después á los estómagos de los Indios : híceles varias pregun-

tas sobre la materia , y quedé tan satisfecho de sus respuestas , que ese dia comí de una de sus ollas el
hígado , (que en lo sabroso puede competir con el

del

Historia natural.

423

del mas tierno lechon y si la hambre no me enga-

ñó ,) y en adelante , en semejantes batallas con los monos , siempre pedia un hígado , para probar
de los despojos. El mismo instantáneo efecto reco-

nocí después en los tigres y antes y leones y otras
muchas fieras y aves. Con esta ventaja y el Indio

nunca se asusta y aunque repentinamente le salga

un tigre

cara

á

cara ;

porque al

verle ,

con

gran

paz y saca su flecha y hace la puntería , y dispara,

con el seguro , de que por su destreza no yerra

tiro ; y mas seguro y de que con que le pique levemente ía punta de la nariz, ó qual quiera otra

parte del cuerpo , da la fiera uno ó dos saltos y y
cae muerta.
A vista de este inaudito y fatal veneno ^ y á
vista de la gran facilidad con que todas las Na-

ciones del Orinoco , y de sus dilatadas vertientes le consiguen , no puedo dexar de alabar la sabia

providencia

del

Altísimo ,

y

bendecir su

paternal

misericordia , por haber dispuesto , que no sepan

bien aquellos barbaros las invencible? armas , que

tienen en su curare ; ni permita su Divina Mages-

tad , que lo penetren , ni entiendan y para que pue-

dan lograr la luz del Santo Evangelio. ¿Qué Mi-

sionero y qué Español , qué Soldado pudiera vivir entre ellos , si despreciada por los mismos la silen-

ciosa furia de su saeta y curare y no se aturdieran

al estrépito y tiro contingente del fusil? Digo con-

tingente , ya en la chispa y que tal vez no prende;

ya en la puntería ,

que

acaso

se yerra ;

ya

en las

muchas aguas , que impiden totalmente su manejo;

quando al contrario , la punta mojada con el cura*

re y ni tiene contraste y ni remedio , ni aun da tiem-

po para clamar á Dios. Y no solo no tiene remedio

Tom, II,

R

el

13o

T,L Orinoco ilustrado,

el herido con el curare y pero ni se na hallado antí-

doto 5 que pueda preservar de su repentina activi-

dad ; pues aunque un chico inocente descubrió al

V. Padre Juan Rivero , que al que tiene sal c-n la

boca y

no daña ei

curare ,

y el V. Padre

hall.;

¿er

cierto y despucs de varios experimentos hechos eit

animales , no es practicable este remedio en los

hombres , porque ¿quién sufrirá la sal l^rgo riem-

Y po en la boca?

si está en la faltriquera y no

da el veneno lugar á sacarla.

Ya hemos vi>to , no sin novedad , la fuerza efi-

caz del curare : paseir.os á exám^inar su maniobra

sin£;ularísima. Es de saber, que toda la ponzoña

del curare se origina de una raiz del ir.isnx) nom.-

bre , tan singular y única , que solo es raiz de sí misma , sin arrojar jimás hojas ni retoños ; y aunque crece , siempre va escondida , digámoslo así^

lemerosa

de

manirestar

su oculta

malignidad ;

y

para que se escondiese m^as, le señaló el Autor de

la Naturaleza , no la tierra común al resto de las

plantas , sino el cieno podrido y corrupto de aquellas lagunas , que no tienen desagüe : de manera, que sus aguas , solo en caso de grave necesidad se

beben y por ser gruesas , de mal color , peor sabor , y de hedor correspondiente. Entre el cieno corrupto , sobre que dcseansan aquellas aguas pes-

tíferas , nace y crece la raiz del curare , parro legitimo de todo aquel conjunto de inmundicias : sa-

can los Indios Caverrcs estas raices , cuyo color

es pardo , y después de lavadas , y hechas peda-
zos , las machacan , y ponen en ollas grandes , á fuego lento : buscan para esta faena la vieja mas

inútil del Pueblo , y quando ésta cae muerta á vio-
lencias del vaho de las ollas, como regularmen-

te

Historia natural.

I3t

te acontece , luego substituyen otra del mismo

calibre , en su lugar , sin que ellas repugnen este

empleo y ni el vecindario , ó la parentela lo lleve á

mal ; pues ellas y ellos saben , que éste es el paradero de las viejas. Así como se va entibiando el

agua , va la pobre anciana amasando su muerte,

mientras de olla en olla va estregando aquella raiz machacada , para que con mas facilidad vaya expeliendo su tósigo , en el jugo , de que se va tinturando el agua , que no pasa de tibia , hasta to-
mar el color de arrope claro : entonces la Maestra
exprime las raices con todas aquellas pocas fuerzas

que su edad le permite , dexando- caer el caldo
dentro de la olla y y las arroja como inútiles : lue-
go añade leña y y empieza de recio el cocimiento; y á poco rato de hervir las ollas , ya atosigada, cae muerta , y entra la segunda y que á veces escapa , y á veces no.
Cobra finalmente punto el cocimiento , merma
la tercera parte del caldo , y condensado ya , grita la desventurada cocinera , y acude al punto el Cacique con los Capitanes , y el resto de la gente del Pueblo , al examen del curare , y á ver si está, ó no , en su debido punto : y aquí entra la mayor admiración de toda esta rara maniobra. Moja el Ca-
cique la punta de una vara en el curare , y al mis-
mo tiempo uno de los mocetones concurrentes^
con la punta de un hueso se hace una herida en la
pierna , muslo ó brazo , donde le da gana , y al asomarse la sangre por la boca de la herida , acerca el Cacique la punta de la vara con el curárey
sin tocar la sangre , porque si la tocara , y retro-
cediera , inficionara toda la de las venas , y mu-
riera luego el paciente : si la sangre que iba á sa-

lir

i 31

^L Orinoco ilustrado,

lir retrocede 5 ya está el veneno en su punto; si se queda asomada , y no retrocede , le falta ya
poco ; pero si la sangre corre por afuera y como
naturalmente debe correr , le falta mucho fuego ; y así le mandan á la triste anciana , que prosiga en
su maniobra , hasta que repetidas después las prue-

bas necesarias , aquella natural antipatía con que

la sangre se retira violentamente de su contrario,

les manifiesta , que ya el curare subió á su debida
y suma actividad.

Si algún Botánico famoso hubiese encontrado

esta raíz , y conocido su oculta malignidad , no había de qué admirarnos. Si el famoso Tritemio 6 Bor-

ri , ó alguno de aquellos sabios inventores de la

Química, á fuerza de experimentos y discursos,

hubiera finalmente dado en esta singular maniobra,

fueran dignos de grande alabanza , y nadie extra-
ñara este efecto , como parto de entendimienros

tan cultivados : pero que todo esto sea invención

de la Nación mas tosca y bárbara del Orinoco,

¿ quién lo creerá , sino confesando , que todo ello, desde el hallazgo de la raiz , hasta el fin , fué dic-
tado por el Demonio? Yo así me lo persuado. ¿Pe-

ro qué fuera , y qué quinta esencia saliera , si esta maniobra se executára por uno de nuesrros cien-

tíficos , con las vasijas competentes , y con las reglas de la facultad , quando sacado tan groseramente tiene tal eficacia ?
Yo he tenido muchas veces el curare en mis

manos , y aunque no soy testigo ocular de la referida maniobra , tengo su individual noticia por
tan seguros conductos , que no me dan Irigar á la
menor duda ó sospecha. El Vtn. Padre Jo.seph Ca-

tarte , de la Cumpañía de Jesús , que gastu casi qua-

Historia natural.

133

quarenía años en las Misiones del Orinoco y sus vertientes , es el línico de los nuestros , que ha entrado en la Nación de los Caverres con un Indio
Saliva } muy capaz , y de muy buenas costum-
bres 3 á quien el Ven. Padre , con el bautismo , le
dio su mismo nombre. De estos dos Autores fide-

dignos oi la primera vez todo lo que llevo referi-

do. Después que baxé al Orinoco ^ tuve ías mismas

individuales noticias por Indios de varias Nacio-

nes y de aquellos mismos que concurren á la feria
anual del curare y y vuelven con sus ollitas , mas
guardadas que si fueran de un bálsamo muy pre-

cioso j cuyas declaraciones , aunque de tan diver-

sas gentes y siempre hallé concordes en todo , con la primera é individual noticia y que he referido ; y
así 5 no me queda razón alguna de dudar en orden

á la seguridad de lo referido en la fábrica del cu-

rare.

Ni es menos digna de saberse la duración de

este veneno ; esto es , la obstinación con que man-

tiene toda su actividad y vigor y hasta que se aca-

ba de gastar todo y en medio de tenerlo los In-

dios sin resguardo alguno , sin tapar las ollitas

en que le compran y sm evaporarse y ni perder un

punto de su mortril eficacia.

Esto es

mucho j

pero

en fin y como allí está junto y condensado , no es

de admirar que se mantenga toda su actividad. Lo

singular y y digno de reparo es y que una vez un-

tadas las punías de las flechas y con muy corta

cantidad y tal y que apér>as llegará á un adarme

lo que recibe cada punta y en aquella corta can-

tidad ^ mantiene y guarda toda su fuerza largos

años _,

tantos ,

quantos gasta

el

dueño

de

la

alja-

ba ó carcax en gastarlas. X>e modo , que hasta aho-

ra

134

El Orinoco ilustrado,

ra no se ha experimentado , que por largos años que aquella corta untura haya estado sin resguar-

do alguno en la punta de la flecha , haya jamás sido menor la fuerza del maligno curare. Sola una

cosa reparé en varios viages de aquellas selvas;

y era , que al sacar los Indios las flechas de la aljaba , ó para matar monos ó javalíes , ó para los rebatos repentinos , lo mismo era tener la flecha

envenenada en sus manos , que revolver la punta del veneno , y metérsela en la boca. Pregúnteles la causa , movido de mi continua y natural
curiosidad , y me respondieron siempre : que con el
calor de la boca , ^y la humedad de la saliva , se aseguraba mas el tiro y avivando la actividad del
curare : cosa que me pareció muy connatural.

Quiero concluir cst« Capítulo , borrando ó mi-

norando la admiración y espanto que habrá cau-

sado la noticia de la malignidad del curare , con
la relación de otro veneno , á mi ver , mucho
peor ; y pasará aquí lo que sucede , quando á un afligido y apesarado se le borran las especies amargas de su desgracia presente , porque le sobreviene otra peor , y de mayor amargura.
En la Isla de Makasar (a) , situada al medio

dia de las Filipinas , á un grado y treinta minutos de latitud , y en el quinto grado y treinta minutos
de longitud meridional , rerierc Salmón que se cria
un árbol grande muy parecido al laurel , el qual

por todos sus poros arroja efluvios tan fatales,

activos y penetrantes , que solo el acercarse á él, aunque sea por la parte favorable del viento , es

su-

ca) Mr. Salmón , tom. 2. part. 2. cap. 3. pag. mlbi 297.

Historia natural.

Ir 35

sumamente peligroso ; tanto 5 que solo el olor y y
el tocarle basta para quitar la vida : de su tronco

sacan los naturales Isleños un jugo , que es veneno eficacísimo, con que untan las puntas de sus ar-

mas ; y para extraerle , destinan á los reos condenados á muerte , porque miran aquel árbol conio
un cruelísimo verdugo. Si los condenados á este fa-

tal suplicio escapan la vida , después de sacar el ve-

neno y quedan libres y absueitos de sus delitos ; y por esto no omiten diligencia ni preparativo , para

ver si podrán salir con vida de aquella maniobra:

se visten y revisten de mucha ropa : sobre ella aña-

den fajas y mas fajas : para los ojos y narices bus-

can todos los resguardos que pueden ; y aunque la faena es tan breve , que se reduce á hacer un barreno en el tronco , encaxar un cañuto , y dexar una vasija en donde se recoge el licor que va

goteando ; con todo , no escapan todos los desti-

nados á este suplicio. Él licor recogido , retiene con

tal tenacidad su mortal veneno , que una vez untadas las puntas de las flechas , puñales y lanzas, aunque en corta cantidad , retiene en ellas toda

su mortífera actividad por espacio de veinte años,

en tanto grado , que recibida la herida , no da la
menor tregua para echar mano de la triaca ó con-

trayerba , si es que acaso la haya. En confirma-

ción de esto alega el citado Autor la experiencia

hecha por

los

Europeos

en

la

dicha

Isla ;

y

fué,

que condenado á muerte un Isleño delinqüente,

quisieron ver , si por ventura tendria eficacia sufi-

ciente alguna de las mejores triacas ; y habiendo obtenido licencia de los Jueces , se pusieron al uno

y otro lado del reo dos Médicos , con los reme-

dios

preparados

en sus

manos ;

pero

por

presto

que

\3€

El Orinoco ilustrado,

que socorrieron al paciente recien herido , murió

sin remedio.

Este veneno es mucho mas fatal que el cura-

re ; porque el curare no tuviera eficacia , si el herido tuviera sal en la boca : á mas de que ^ aunque el vaho del cocimiento del curare mata una ó

dos viejas , con iodo el bejuco ó raiz de que se ex-

trae y no mata : y en fin , ni su olor ni sus eflu-

vios , ni el manosearle , son cosas , que quiten la
vida 5 como lo hace este melancólico y fatal lauréL Pero demos mas campo á la curiosidad ^ des-

cubriendo otros venenos mauditos.

CA-

Historia natural.

137

CAPITULO XIII.

'De otros venenos fatales : su actividad : la
y cautela con que los dan : cómo los

descubrí.

A unque sola una mortífera boca fuera bastante

para que la hidra se hiciera formidable á los mortales y con todo se le atribuyen muchas ^ para que causen mayor espanto y temor los multiplicados
conductos de su ira , y de su mortal ponzoña. No
es idea poética el curare , de que largamente he-
mos tratado en el Capítulo antecedente , sino ve-
neno efectivo 5 mortal y maligno : y á la verdad, aunque la hidra infernal no hubiera abierto otra

boca , ni otra puerta para la muerte de las Na*»
ciones del Orinoco 5 era ésta muy suficiente para
destruirlas ; mayormente no habiéndose hallado
todavía triaca , que sea practicable ; pero como su ira y saña infernal contra los hombres es insaciable y abre cada dia mas y mas bocas para vo-
mitar nuevos venenos , descubriendo las malignas
qualidades , que recónditas en los simples , no acechaban , ni amenazaban á las vidas de aquellas ignorantes Naciones ; las quales , quanto mas
quieren asegurarse , usando los venenos en lugar de armas , tanto mas se arriesgan 5 multiplicando puertas á su muerte , y nuevas asechanzas á su frá-
gil vida.

Bien casualmente descubrí otro veneno , que tomado en la comida ó bebida en corta cantidad,

infaliblemente quita la vida , reduciendo el cuerpo,

Tom* 11.

S

án-

438

El Orinoco ilustrapo,

antes de morir , á un vivo esqueleto , á violencias

de una calentura irremediable : éste se llama en

lengua Jirara irruquí alahuqui , esto es , vem.no de
Y hormigas. el caso con que adquirí esta noticia,

fué el siguiente: caminábamos el año de 17 13 por

las vegas dtl rio Apure y y mientras los Indios y según su costumbre de lavarse tres veces cada dia,

se estaban refrescando en el rio , me senté sobre
un árbol seco : vi venir contra mí una hoririiga

de extraña magnitud , toda veteada de listas ne-

gras y amarillas y encarnadas ; y aun era mas extraño su modo de caminar , porque echados los
dos pies de adelante hacia sus CFpaldas , venia pa-
rada > y la cabeza en alto contra mí. Yo, eia-
morado de sus bellos colores , y de su nunca visto modo de caminar en su especie , estaba diverti-
do 5 rechazándola con un palito. A poco espacio
salieron otras , y otras mas , de aquella misma hechura , y con todas tenia yo íaena , rechazando-
las 5 para que no me echasen de mi asiento : quan-
do llegó un Indio de buena ley , que no lo son
todos y y dando un grito formidable , me dixo en
tono asustado : ¡Day Jebacáy Bahí , alabuquí y aja-

ducá\ ¡Qué haces y Padre , que esas están llenas de
veneno I Apárteme luego y y me puse á examinar al Indio ; el qual y no reservando el secreto , como

acostumbran casi todos , dixo : ,, Estas hormigas

yy son muy bravas y y muy ponzoñosas : si pica

55 una sola y da un dia de gran calentura : si pi-

55 can

dos y se

alarga

mas

la

calentura ;

y

si

lie-

yy gan á picar mas y corre peligro la vida. Los In-

55 diüs malignos y matadores , sacan de estas hor-

55 migas el veneno , para matar y vengar sus agra55 vios. Estos hormigueros no llegan á tener el nií-
5, me-

Historia natural.

133

yy mero de treinta hormigas , como lo ves ; (ya ha-

yy bian salido todas y ) pero con ellas basta y so-
yy bra para sacar cantidad de veneno con que ma-
5, tar mucha gente. 3, iCómo las cogen , y cómo
Y sacan su veneno ? repliqué yo. dixo el declaran-

te : 5, Como las hormigas se enojan tan fieramen-

„ te , y porfían en querer morder , se van cogien-

yy do con un copo de algodón bien esponjado una

„ á una 5 y puestas sobre el borde de una ollita en

yy que hay agua , se cortan por la mitad , dexan-

,5 do caer el vientre en ella , y echando lo res-

3, tante y sin recibir daño el que las coge y parte:

5, á pocos hervores que dé aquella agua con las

yy medias hormigas á

fuego

lento ,

las

sacan ;

y

yy el agua después de fría , cria una tela ó nata de

,5 grasa y procedida de las hormigas , que recogen

,5 y guardan en cañutos , no de caña y porque se

,, penetra y se pierde , sino en cañutos que labran

y, de canillas de tigre y de mono, ó de león , donde
Y „ se mantiene bien. ?> ¿ sabes tú > repliqué yo,
cómo la dan para matar ? ,, Sí Padre , dixo él,

j, que quando nos juntamos á beber chicha , es

5, cortesía , que unos den de beber á otros , sin

yy soltar la tutuma ó vaso mientras bebe el otro;

yy pues el que quiere vengarse de alguno y no lo 5, hace hasta que venga un dia de bebida : entonces

„ da él de beber á sus amigos , y quando llega el

y, tiempo de dar de beber á su enemigo , pone ba^

,, xo su uña del dedo pulgar un poquito de mante-

„ ca de estas hormigas , coge la tutuma , y al co-

,5 gerla , con gran disimulo , mtte en la chicha su

y, dedo pulgar ^ y da de beber al que quiere mayy tar ; y como da bebida á muchos y y otros mu-

yy ches la reparten también y queda el malhechor

yy OCUl-

i 4o

El Orinoco ilustrado,

3, oculto ; y quando á la noche le da la calentura ^y de muerte al doliente , nadie puede saber quien
5, le dio el veneno. „
Hasta aquí la declaración del Indio y para mí cierta é indubitable , no solo por su dicho , sí

también porque antes y después de esta noticia, ya yo sabia muchas denunciaciones hechas á las

Justicias , delatando ya á unos , ya á otros , de que

tenian

canillas

de veneno ;

y

me

constaba

.

que

los

Padres Misioneros de otras Misiones antiguas ha-

blan hallado y enterrado semejantes canillas , á sus solas , y con secreto , para que no se hallasen ja-
más : con que creí y creo , que aquel Indio me
dixo candida y sinceramente la verdad , en la de-
claración que llevo referida. Esta noticia me sirvió y sirve grandemente á todos los Misioneros , y me
ha parecido al caso continuarla aquí , para que los venideros se valgan de ella, y se precaucio-
nen 5 como lo hice yo desde que la tuve.
Es el caso , que llegue el Padre Misionero á la hora que llegare á casa de qualquier Indio ,( ha-

blo de los chontales , no de los que ya están doc-
trinados y cultivados , ) ó á ver un enfermo , ó á qualquiera diligencia , luego le ponen la tutuma lle-
na de chicha junto á la boca , y no hay que excusarse , porque toman á agravio el que no beba de ella el convidado ; pero quedan consolados , con
que solo pruebe algún poco. A mas de esto , en
los Pueblos que se van amansando , quando hay estas bebidas y que son sus mayores fiestas , el primer convidado ha de ser el Padre Misionero , quien no hay que excusarse, so pena de incurrir en su

enojo j

y

debe

sentarse junto al Cacique,

y rom-

per el nombre á ia salud del concurso y aunque

sea

Historia natural.

\A\

sea con solo el ademan de beber. Esto supuesto,

y supuesta la moda referida de dar veneno , jamás probé en adelante su chicha , si el que me la

daba no bebia primero de ella ; y aunque á los principios se resistian , con todo los convencía,

diciendo : que era uso de la gente blanca 3 y señal de buen corazón 5 en el que da la bebida y en el que la toma. Esta práctica pareció muy bien á to-

dos los Padres Misioneros , quando les revelé el
secreto ; y parecerá bien á todos los que leyendo esto , vieren quan arriesgadas tienen aquellos

Operarios sus vidas ^ porque jamás llegará á tanto la barbaridad del que da el veneno oculto en la

bebida , que quiera él mismo tragarse primero la muerte. En el primer recibimiento ^ y entrada á Nación nuevamente descubierta , de que traté en

el Capítulo XXIII. de la primera Parte , no hay
peligro , porque semejantes Indios son muy boza-

les , y á los principios están preocupados del interés p de la curiosidad y del miedo.

Pregunté también á mi declarante , si habia , ó

sabia algún remedio contra el referido veneno , y
me respondió resueltamente , que no ; que la muer-
te del que le tomaba era cierta é infalible ; y que si hubiera remedio ^ él lo di^cera , con la mis-
ma verdad con que me habia declarado lo ya

dicho. Después , con el tiempo , asistí á varios

moribundos de diversas Naciones , que murieron
de este veneno ; el qual , como ya apunté y causa una calentura lenta é inquitable, que va aniqui-

lando los cuerpos , hasta dexar los huesos solos , y la piel : unos viven mas ^ otros menos ^ con una
notable vivacidad en los ojos ; y me persuado, que
el dilatarse , ó abreviarse mas ó menos la muerte

en

142

El Orinoco ilustrado,

en los tales y depende de la mayor ó menor cantidad de veneno , que el matador aplicó á dicha bebida. Véase sobre otro veneno semejante á Her-

rera (a).

El miedo de éste , y de otros venenos tiene
tan á raya en la bebida á los Indios Tunevós) que

contra la universal costumbre de todas las Na-

ciones de Indios, solos los Tunevós, ni usan con-

vites de bebida , ni aun fabrican género alguno

de chicha , que pueda emborrachar : cosa , que
por muy singular , y sin exemplar entre los Indios,

he

querido

notar

aquí ;

pero esta

parsimonia , co-

mo se ve , no es por virtud , sino hija del mie-

do , y de la mutua desconfianza y poca fe , que

unos entre otros se tienen. Pero pasemos á ver

otro veneno no menos fatal , que los dos que llevo referidos.
En aquellos valles dilatados , llenos de espesa

arboleda , poblados únicamente de fieras , se ha-
llan en tanta copia las serpientes , culebras y vivoras 5 que apenas se puede creer : entre ellas hay una especie de serpientes de singular variedad y velocidad en su carrera : su especialisima divi-

sa es un copete de pelo sutil , que en señal de sus muchos años de vida les nace sobre la ca-

beza.
Y ¿ quién les dixo á los ciegos y bárbaros In-
dios 5 que aquellos pelos son veneno cruel y san-
griento ? Ellos lo sc:ben ; ellos usan de él: oxalá
Y no fuera con tanta fieqüencia. no es juicio te-

merario creer que este secreto se lo manifestó el
De

(tf) Decada i. Hb. 7. cap. 16. pag. mihi aor.

Historia natural.

143

Demonio , amigo de ver derramada la sangre humana desde el principio del Mundo. Dixe veneno

sangriento , porquer poco después , que ó en la bebida , ó en un bocado de comida ha recibido

el paciente un pelo solo , entero ó cortado en

menudas partes y hace su efecto violentísimo , em-

pezando el pobre á vomitar sangre á bocanadas;

y tanta que de ordinario acaba presto con la vida,

sin haberse hallado hasta ahora remedio contra

tan fatal actividad. El Indio Joseph Cabarte á quien

cité arriba , como testigo de la maniobra del cu^ rare , será ahora mas abonado testigo del vene-

no de que hablamos. Después de haber servido

este buen Indio , casi cinquenta años ^ á los Pa-

dres Misioneros con singularísima fidelidad y amor,

no desamparándolos jamás en sus mayores tribu-

laciones , persecuciones , y hambres ordinarias; después de haber ayudado últimamente al Vene-

rable Padre Juan Rivero y á fundar , y poner en toda formalidad la Misión de San Francisco Re-

gis de Guanapalo, murió á la violencia de este ve-

neno. Picado un maligno viejo , de que hubiese aquel demarcado una planta de Iglesia ¿ mayor de

lo que él queria , vengó su ira dándole un pelo

de los dichos y siguióse luego el efecto y en la co-

piosa

sangre

que

el pobre

arrojaba pidió ;

los Sa-

cramentos , luego que los vómitos dieron alguna

tregua , y á vista de nuestro Amo , que por Viá-

tico había de recibir , dixo estas palabras, ,, Ya

55 mis hijos los Achaguas , por cuyo bien tanto

5, he trabajado, me han dado el pago; pero Dios,

5, por quien principalmente trabajé, como lo es-

„ pero 5

me

pagara mejor ;

y

con

esta

esperanza

jj que tengo , perdono muy de corazón al que

144

El Orinoco ilustrado,

3, me dio este

veneno ;

que

si

Dios

no

lo hubíe-

,, ra permitido , él no hubiera hecho esté daño,

„ y mas no habiéndole yo hecho mal alguno á

,, él 5 ni á persona alguna de todo este Pueblo:

„yo 'sé quien es, y quiero que sepa que le per„ dono muy de veras : solo deseo que se arre-

,5 pienta de su pecado. „ Esto dixo , y nos de-

xó aquel Indio Christiano nuevo , un exemplo ad-

mirable , muy digno de que le imiten los que se

precian de Christianos viejos y antiguos.
No obstante , que el V. P. Rivero quedó muy
edificado de la protesta del moribundo , con to-

do le visitaba con freqüencia , y suavemente tiraba á persuadirle, que aquella enfermedad era

cosa natural ; que con alguna fuerza , al levantar algún madero de la Iglesia nueva , se le habría

roto alguna vena interior , y que esta era la causa de sus vómitos de sangre : que él era bienhe-

chor de todo el Pueblo : que toda la gente le ama-

ba mucho , y sentian su muerte , como si se mu-
riera el Padre de todos ellos : y así , que no pensase en que éste ó el otro le hubiese dado vene-

no ; pero el enfermo , que con tantos anos de asis-

tencia a los Padres estaba bien cultivado , y de

suyo era capaz , le respondió : „ Padre mío , yo

,, sé de que mal muero: yo muero de buena gana,

,, porque Dios lo quiere ; yo he perdonado y per-
„ dono al viejo que me dio el pelo de serpiente : sé

yy cómo y quando me lo dió, y también el modvo;

„ y me alegro , que la fabrica de la Iglesia sea cau-

„ sa de mi muerte : nías de quarenta Indios he vis-

„ to morir con este tal

veneno ,

y tudas las

señas

„ que vi en ellos , veo ahora en mí. ¿ Qué es

„ lo que te aflige , mi Padre ^ ¿ Tengo otra obli-

Historia natural.

t45

5, gacíon , que la de perdonarle ? Pues mira , pa-. 5, ra que quedes mas satisfecho, verás lo que hago
^, ahora. ,, Llamó luego á sus hyos , y les dixo:
„ So pena de mi maldición , y de que seréis maldi-
5, tos de Dios , os mando , que quando sepáis al-
„ gun dia quien me dio el veneno que me mata,
,, no le hagáis mal alguno , sino todo el bien que
5, pudiereis : así os lo mando , para que Dios os
5, haga bien , y á mí me dé el Cielo. ,y He aquí otro exemplo muy digno de imitación. Ibase con-

sumiendo poco á poco y el buen Indio , y movido á lástima el Padre , le dixo : Joseph , pídele á
Dios , que quanto antes te lleve al Cielo , por-
que es mucho lo que padeces. No , mi Padre , re-

plicó el enfermo ; no le pido eso : lo que le pido

es , que me castigue aquí ; y que en habiendo pasado el Purgatorio que debo , en esta vida , me

lleve 3 descansar ; esta suplica le tengo hecha por
mano de San Francisco de Borja , mi patrón ; y
este mi Purgatorio durará hasta la fiesta del San-
to. Como lo dixo , así sucedió. No quiero decir

que en esto profetizase ó tuviese revelación ; lo que

digo , y sé de cierto , es que murió en las primeras vísperas de la fiesta del Glorioso San Fran-

cisco de Borja, dexándonos á todos muy edifi-

cados , y con prendas muy claras de su salva-

ción.

Poco después de su entierro , llegué yo á aque-
lla Misión de San Regis , y el V. Rivero me con-
tó todo lo que llevo referido ; en donde se ve,

no solo la eficacia mortífv.ra de un solo pelo de

aquellas serpientes , sí también la eficacia de la

divina gracia , que de hombres semejantv.^s á las

fieras, sabe formar Christianos, que nos den exem-

Tom. II.

T

píos

i4í

El Orinoco ilustrado,

píos de virtudes heróycas ^ como nos dio el Indio

Joseph Cabarte.

Hay otro gran numero de venenos , en mu-

chas yerbas , de que usan los Indios para matar á

sus enemigos y á los que usan de las tales yerbas
llaman Terbattros. De los que mueren emponzoña-

dos con ellas pudiera decir mucho , porque no

son

pocos ;

y

la

señal fixa

de

ser yerba

ó

yerbas

la causa de las tales muertes , es el rajarse las car-

nes del cuerpo en largas cisuras y y salir de aquellas sajaduras, no sangre, sino un humor amarillo,

que en breves dias saca de este Mundo al dolien-

te. Jamás he podido investigar qué especie de

yerbas sean. Puede ser que algún Misionero , con

alguna casualidad , las descubra ; y quiera Dios, que al mismo tiempo se descubra su remedio ó

su contrayerba.

CA-

Historia natürXl;

ÍAJ

CAPITULO XIV.

De las culebras venenosas de aquellos
Países.

§. I.
Del culebrón espantoso llamado buío.

ras plagas que el poder de Dios multiplicó en
Egypto para castigar los endurecidos corazones-
del bárbaro Faraón , de sus crueles Ministros y y de todos los ciegos idolatras de aquel Reyno, no creo que sean tantas como las que la Justicia Divina ha enviado á las vertientes del Orinoco , y á las vegas de los muchos rios , que le tributan sus raudales , para azote y castigo del bárbara modo de proceder de sus moradores : y así coma al principio de esta Obra , entro ahora con nuevo sobresalto en este Capítulo , no sea que la ingenua relación de la verdad retrayga á alguno ó
á algunos, de los deseos que tienen de regar aquel terreno con sus sudores , á vista de las plagas
de que está infestado ; pero reparando que quien alista estos Soldados es solo Dios y con acción re-
servada singularmente para sí, cooperando la
criatura : ego elegi vos (a), designavit Domínus, 6? altos septuaginta dúos y ^c. (b) ; y que su Divina Magestad les da el valor y fuerzas necesarias,
y

(a) Joann. cap. 15. v. 16.

(¿) Luc. cap. lO. vers. i.

\A%

El Orinoco ilustrado,

y también la triaca contra todos los venenos y
^ serpientes : serpentes tollent , si mortiferum quid
biberint(a), non eis nocebit ; así afianzado sobre
tan sólido fundamento ^ detesto y desecho ai punto toda sospecha , y paso á referir con toda seguridad la realidad de las plagas propues-

tas; y mas con la protesta, de que no hay en

las Misiones de que trato , memoria ni tradición, de que haya muerto Padre Misionero alguno, ni

de veneno dado maliciosamente , ni de mordedu-

ra de culebra , ni en las garras del tigre , dien-

tes del cayman , ni de otras fieras ; que es cosa
muy notable.

El primer horrible serpentón , que se nos pone á la vista, por hallarse con gran freqüencia en

aquellos Paises , es el buto , á quien llaman los

Indios Jiraras aviofá , y otras Naciones y los Indios de Quito le llaman madre del agua y porque de ordinario vive en ella. Es disforme en el

cuerpo , del tamaño de una viga de pino con

corteza y todo: su longitud suele llegar á ocho

varas : su grueso es correspondiente á la longitud,
y su modo de andar es poco mas perceptible que

el del puntero de los minutos de la muestra de

tm relox. Dudo mucho que quando anda en tier-

ra y h.nga en todo el dia media legua de jornada;
y en las lagunas y rios, donde de ordinario vive, no

sé á qué paso anda ; solo el verle da notable espan-

to ; bien que da consuelo saber quan de plomo son

sus movimientos: con todo, el que sabe el alcance

largo del pestilente vaho de su boca, pone en la lu-

ga

(fl) Marc. cap. i6. vers. 18.

Historia katural.

\4S

ga su mayor seguridad. Así que siente ruido ^ le-

vanta la cabeza , y una ó dos varas de cuerpo , y

al divisar la presa , sea león , ternera (a)) venado lí

hombre y le dirige la puntería , y abriendo su ter-

rible

boca le arroja un vaho tan ponzoñoso j,

y

eficaZj que le detiene , atonta^ y vuelve inmóvil i le

va atrayendo hasta dentro de su boca á paso len-

to , é indefectiblemente se le traga. Dixe que tra-
ga , porque no tiene dientes {b) , y así gasta largo tiempo 5 y aun dias enteros y en engullir una presa ; y es tal , y tiene tales ensanches su fatal gaznate , que á fuerza de tiempo se traga una ternera de año y estruxándole la sangre y el xugo al tiempo que la vá engullendo ; de manera

que algunas presas que se le han quitado , estan-

do ya medio tragadas y se han reconocido sin lesión alguna en la parte engullida , pero ya sin xugo ni susbtancia. Se encuentran frequentemente los

buíos tendidos al Sol, con las astas de un venado hechas vigoteras porque después de engulli-
;
do el venado , se le arranca ó atraviesa en la boca
la cornamenta 5 hasta que digerido lo que tragó
sacude de su boca las astas, y pasa á buscar otra presa , con el seguro de que no se le escapará , si
la alcanza con la vista, y puede dispararle su ponzoña. Sin embargo puede la casualidad librar la

presa ;

pues

si

al

tiempo ,

que

con aquella

invisi-

ble cadena de su vaho atosigado va el buío atra-

yendo algún animal , pasa casualmnete otro , y
mas si pasa con velocidad , se interrumpe aque-

lla Hnea de veneno atraente , vuelve en sí el vi-

vien-

(«) Ilustrísimo Piedrahi-
ta , cap. I' pag 7. (b) P. Manas de Tapia,

eti su Memorial dado al Rey fwestro Señor , año 17 15. en
la pag. 6.

^5o

El Orinoco ilustrado,

veinte , que estaba aprisionado , y se le escapa con presteza : por esta causa nadie se atreve á

viajar solo , sea á pescar , sea á montear , sea al viage que se fuere : han de ir á lo menos

dos de compañía , para que en el caso de que el buío , oculto ó descubierto , haga su puntería

al uno de los dos ; el otro , ó con el sombre ro, ó con una rama, sacuda y corte el ayre in-

termedio entre el compañero y el buío ; con que

prosiguen su camino, sin hacer caso de aquella fiera

bestia. Esta es la práctica corriente y ordinaria en

las tierras inficionadas de esta plaga, que no son to-

das; pero hasta aquí no hay en que tropezar, ni

de que maravillarnos , sino de la mole bronca

del culebrón ;

porque el

atraer con

el vaho,

es cierto y notorio , que lo hace también el es-»

cuerzo ó sapo ponzoñoso , con las lagartijas , con-

tra las quales abre la boca , y por mas diligencias que hagan , por ultimo van á morir en sus
táuces : pero es de notar la diferencia entre el es-

cuerzo y el buío ; pues el vaho del escuerzo , por ser de animal de poco cuerpo , da lugar á la la-

gartija para que haga algunas diligencias para es-

caparse; pero el buque pestilente del buio arro-

j a tal exhalación de ponzoña , que no le dexa acción , ni al hombre mas valiente , ni al tigre mas

bravo.

Es verdad que el hombre atraído del buío no

pierde su juicio , según lo declaran muchos que

se han visto tirados de su vaho ; pero ¡qué con-

goja ! qué sudores fríos ! qué angustias fatales,

¡

j

no sufocarán el ánimo del pobre , que contra to-

da su voluntad se ve llevar á la tremenda boca

de aquella bestia carnicera é insaciable monstruo!

Gran

Historia natural.

\5\

Gran similitud y es la de este apretado lance , para que abran los ojos , suden y se acongojen los

que halagados de la Serpiente infernal , se dexan

llevar de su vaho y atractivo , sin reparar en que el paradero es la boca de un Infierno inacabable,

que ya tiene abierta su garganta para tragarlos
sin remedio. De lo dicho resulta que el culebrón de que habla el Cavallero Esloane en las Memo-

rias Filosóficas de la Real Sociedad de Londres (a),

es de especie diversa, porque el buío no tiene col-

millos ni dientes , y por eso no come , sino que en-
A gulle la presa que atraxo. mas de esto Mr. Esloane

supone y que su culebrón primero hiere , y luego sigue con la vista la presa , que por instinto sabe morirá luego que el veneno que lleva con-

sigo difunda toda su actividad ; no así el buío,
que , como dixe , primero ve , v. gr. al venado,
luego abre la boca , le arroja el vaho , é inficio-
nado y aturdido , lo atrae y se lo engulle. Lo
singular del serpentón de Mr. Esloane , es , que tenga dientes para herir á Ja incauta avecilla, y no para retenerla.

Pero voy á responder á una tácita querella que
harán tal vez los curiosos. ¿ Cómo no se da , dirá
alguno , una eficaz providencia para destruir unas

bestias tan nocivas y malignas? Antes de respon-

der , debo advertir , que esta misma providencia es

necesaria contra los tigres , que son innumerables,

contra los leones y caymanes , contra los osos y leopardos de los páramos , que baxan á hacer gra-

vísimos

daños ;

y

contra innumerables

fieras ,

que

infestan aquellos Países.

(fl) Tom. 38. en quarto , del año de 1738.

Es-

452

El Orinoco ilustrado.

Esto supuesto , doy dos razones , á mi ver con-

vincentes , por las quales estas plagas tan gravosas no tienen remedio ; la primera , es lo po<!:o pobla-

do ; mejor diré , lo despoblado de aquellos terrenos ; la segunda , lo vasto y extendido de aque-

llos Paisas , Henos de bosques , selvas y lagunas.

Estas

dos

causas

se

dan

raüiuamenre

la

mano ;

por-

que por ser corto el numero de los habitadores,

respecto al vasto terreno , no pueden perseguir á

las

bestias

dañosas, como

convendría ;

y

lo dilatado

de bosques y selvas da largo campo á que se mul-

tipliquen sus madrigueras a todo su salvo. Por es-

ta causa mandó Dios á su Pueblo , que no destruyese las Naciones de Canaán todas en breve tiem-

po ; porque entonces , dice Dios , quedará la tierra
desierta , y se multiplicarán y crecerán contra vosotros las bestias fieras , para vuestro daño (a).
No obstante se ha reparado , que aunque al
principio de la fundación de nuevas Colonias abun-

da toda especie de fieras y de insectos nocivos^

con el concurso de la gente , y las diligencias que se hacen , persiguiendo á unos , y matando á otros, á los quatro años de la fundación , ya todas aquellas quatro ó seis leguas al contorno del Pueblo es-

tán libres y limpias

de aquella epidemia ;

y

en

es-

pecial de tigres , bufos y otras culebras ; porque el

concurrir á su muerte , en descubriendo donde

están , se toma por materia de fiesta y de diverti-

mien-

(a) Exod. cap, 2j. v. 29.
Non ejiciam eos á facle tua,
uno auno ; ne térra in solitudinem reil'tgatur , £5* crescant contra te bestia. Deuter. cap.

7. vers. 22. Non poterts eas
delere pariter ; ne forte muí' tiplicetitur contra te bestia
terree,

Historia natural.

1.51

miento En uno de estos se halló con muc*ho suíto

un Padre , á quien yo traté , y á quien le oi rei'erir muchas veces la función , que fué así : pasando de Caracas á las Misiones de Orinoco , se halló

un tremendo bufo , que habiendo disparado su vaho contra un caymán formidable , ya se le habia
atraido y engullido hasta la tercera parte , que se-
ria vara y media ; y sobre lo restante del cuerpo dA
caymán con su larga cola habia el buío asegurado

la presa , estrechándola con tres enroscadas vuel-

tas , que solo de pensarlo da pavor : al aviso , acudió gente de unas casas vecinas , tres con escope-

tas , dos ó tres con lanzas , y algunos otros con flechas sin veneno : todos á un mismo tiempo hirie-

ron al culebrón , y al pimto se llenó de sangre el charco del arroyo donde estaba , y lanzó aquel
violentamente de sus fauces todo aquel trozo de

caymán engullido ; el qual ya estaba muerto , pero el buío dio mucho que hacer. Viendo uno de aque-

llos hombres , que mientras estuviese en el charco se habia de defender , buscó un lazo largo , y con brio y maña le enlazó el pescuezo , y tirando todos de la soga , puesto ya en seco , le ma-
taron luego. Mandó el amo de aquella gente de-

sollar al buío , para enviar á la Ciudad de Caracas su piel , que estaba hermosamente dibujada de
blanco y pardo ; y después de seca tuvo siete varas y y tres quartas de largo y y tres tercias de an-
cho ; debiéndose suponer , que se encogería mucho } porque se secó á los rayos del Sol. Todos los sitios anegadizos de tierra caliente abundan

de estos buíos > y en los sitios despoblados mucho mas : no hay año , en que no desaparez-

can hombres campesinos , de los que salen , ó á

Tom» II.

V

pes-

i 54

El Orinoco ilustrado,

pescar ^ ó á cazar ; y creo , que el mayor daño nace de dichos buíos , que maliciosamente acechan:
yo me he encontrado con muchos de ellos repen-

tinamente 5 y á uno espantoso , que hallamos jun. to al rio de Tame , un mozo que iba conmigo le

dio diez y ocho lanzadas por los costados , hu-

yendo siempre el vaho de su pestilente boca.

No faltará quien aquí exclame , diciendo : ¡ben-

dito sea Dios , que en nuestra Europa estamos libres de tales bestias! También yo alabo á su Ma-

gestad por lo mismo ; pero añado , que no estarnos tan libres , como parece , de sierpes : no

tales , ni de tan desmedido tamaño ; pero sí de semejante ponzoña y vaho atractivo , con fuerza pro*

porcionada á su cuerpo. Testigo ocular de ello es

un sugeto (a) , que hoy vive , en este Colegio Im-
perial , el qual saliendo á una de las huertas de

Craus , Ciudad del Obispado de Balbastro y en Ara^ gon 5 reparó con su Compañero , que una avecilla batia sus alas , á poca mas altura del suelo , que
una vara ; el ver que no mudaba de sitio , les

causó novedad , y fueron á observar la causa : vieron una culebra del grueso de un dedo pulgar,

y de poco mas de tres quartas de largo , que erguido el cuello , y levantada en alto casi una quarta de su cuerpo , con la boca abierta estaba atra-

yendo á sí la triste avecilla , que afanada no dexaba de batir sus alas para evadir el peligro en

que se hallaba ; y habiendo observado en el corto rato que estuvieron contemplando el páxaro , que éste descaeció mas de una quarta , atraído en de-

re-

(«) P. Joseph Sales , Procurador General por la Provincia de Aragón.

Historia natural

%5S

rechura hacia la boca de la culebra , asegurados

ya de que no pedia escaparse de aquellos lazos

venenosos la presa , tiraron á matar la culebra ; y lo mismo fué baxar ésta la cabeza , que remontar-
se alegre la avecilla : luego no faltan culebras por

acá del mismo vaho y atractivo del buío. El que no

crezcan hasta la desmedida magnitud de las del
Orinoco , proviene de lo muy poblados que están estos Países , y de lo muy despoblado de aquellos:
acá no falta quien las mate , antes que pasen á

monstruos ; y allá quando se dexan ver , ya lo son.

§. II.

Reflexión sobre el Párrafo antecedente , y confir^
macion de lo que él contiene,

res clases de personas reconozco , y hallo conmovidas , á vista de las fatales armas y venenoso atractivo , que acabo de referir del culebrón lla-
mado buío : unos se admiran tímidos ; otros vaci-
lan dudosos ; y los restantes dificultan advertidos: todos 5 empero , creo que han de quedar satisfe-
Y chos. por lo que mira al temor de los primeros,
pueden fácilmente deponerle , con el seguro de
que entre aquellos monstruosos buíos y la Europa, media todo un dilatado Occeano.
Las personas que dudando vacilan , han de
quedar , ó convencidas , ó sujetas y obligadas á no creer sino los Libros Sagrados y Canónicos ; porque todo el resto de los Libros Históricos no tienen otro apoyo , sino el de la fe humana > fortalecida con las señales de credibilidad , que alegan los Autores , y con las circunstancias que concur-
ren

\5G

El Orinoco ilustrado^

ren en la persona , estado y ocupaciones del que

escribe.

En esta buena fe , y estribando en la Sentencia
de Chrisío nuestro Señor , quando dixo ; Q^ue en
la uniforme declaración de dos ó de tres testigos,

se funda un juicio prudente (a) ; habiendo citado á

favor de la ejcistencia dt 1 buío la Historia del Ilus-

trísinio Señor Obispo de Piedrahita , y á un Padre Misionero de Meta y Orinoco y como á testigo de

vista ; y en prueba de que en España hay también buíos y ai P. Procurador General de la Provincia
de Aragón , que hoy reside en esta Corte ; me
pareció ocioso añadir mas pruebas y testigos 3 para una moral y prudente certidimfibre ; y asi , ni aun quLse insinuar las muchas y repetidas veces , en

que en veinte y dos años de continuos viages por
los Paises infestados de esta plaga, me encontré

repentinamente con los buíos , siempre con sobre-

salto y horror.
Sin embargo me ocurre la especie de que ca-

minando en el año i 724 con el Padre Provincial

Diego de Tapia y sus Compañeros , en la visita,

que por su oficio hace de aquellas Misiones , á fin

de aliviar el fastidio del camino , iba yo refirien-

do al P. Secretario Carlos de Anison, la figura, va-

ho venenoso y daños de los buíos , pero aquel no daba asenso , y por mas que el Padre Provincial, que también había sido Misionero , y practico del
terreno , tiraba á convencerle , se mostró incrédu-
lo , hasta que poco después vio por sus ojos en una

laguna un buío feroz , que acababa de atraer á sí una

{a) Matth. cap, i8. vers. i6.

:

Historia natural.

\51

una garza , y se la comenzaba á engullir , teniendo ésta las alas abiertas al uno y otro lado de la

boca del culebrón ; de que se infcria y que al pasar bolando , la atraxo , siendo los pies los que primero llegaron á la íaíal boca. Aquí fué donde

aturdido exclamó el Padre Anison , diciendo : jOh

Y Oh Oh monstruo ! ¡

bestia ! ¡

^ y qué horror !

yo

entretanto consideraba quan bellamente cantó el

Profano 5 diciendo (a) Segnius irritant ánimos demissa per aurem^

Quam qu¿e sunt oculis suhjecta fídelibus-

y de ahí infiero , que si allá mismo , donde se crian y abundan los buíos , hay personas de toda

forma , que niegan su existencia , hasta que entrándoles el espanto por los ojos al corazón y se desengañan ; no será de extrañar que lo duden
los que tienen de por medio un Mundo de dis-

tancia ; pero contra esta duda , fuera de lo que acabo de referir , traygo aquí los testigos : uno de las
Indias Orientales , otro de las Occidentales , y otros de nuestra España.

Sea el piimero Mr. Salmón (Z»), quien afirma

que en Mindanao y en las Filipinas se crian unas
serpientes muy grandes , llamadas ihitín y y otras,

Ua-

(íi) Da Arte Poética vers-
180. ib) T:m. 2. cap- 9. pa.
222- In queste Isole si ve^ dono ierpenti di smisurata grandezza.una specie de quA^ Ut che chiaitiJino íbitin ::: íí-> ra e ingbtotisce un ccrvo , un orso, un cinghiale t e un huo-

mo. Credono que'i PopoVh che per liberarsi da tal perlcolo, non vi sia miglior rimedio, quanto romperé Varia , che si frammazza tra l'huomo ^ é l'serpente. II piu grande fra i serpentiysi chiama bole , ch'e lungo ventif e írenta paltm.

1c8

El. OrIN( CO ILUSTRADO,

llarr.adss hele , de hasta treinta palmos de largo;

que se atraen y tragan un ciervo , un oso , un ja^

halí

y

un

hombre .

con la

circunstancia de que

aquellas gentes creen , que para librarse de aquel gravísimo peligro , no hay remedio mejor , ni mas eficaz , que romper el ayre intermedio , que hay entre el hombre y la sdrpirmte.

Coteje el curioso la noticia de estos culebro-

nes y con la que doy del buio , y no hallará otra

diversidad , que la de los nombres , por la diferen-

cia de los

lenguages ;

y

hasta

el

remedio

para

escapar , que es romper el ayre intermedio é in-

ficionado 5 es uno mismo , aunque en tan distantes

partes del Mundo. De otros monstruos semejantes

á estos , hace mención el mismo Autor (a) , tratan-
do de las Islas de Neyra-Lentor y Poelo-Ay ; aunque no individúa el modo con que atraen y tra-

gan , ya los animales , ya los hombres. Oygamos al segundo testigo , que para mí es
de mucho mayor peso , que el primero ; y es el
P. Procurador General de la Provincia de Nueva. España , de la Compañía de Jesús (b) , quje actualmente rige } y es bien notoria su autoridad en esta Corte : el qual en un público concurso , confir-
mando mi noticia , dixo : que en cierta jornada en
la Nueva-España , le mostraron los Indios compañeros una liebre ó conejo , que estaba aturdido é inmoble á la orilla del camino ; y preguntándoles ¿quál seria la causa? le mostraron al otro

lado del camino una culebra mas que mediana,

que

(a) Tom. 2. cap. 2. pag289. In queste Isole non vi sonó rane ; ben si serpentl,

tanto grandi ^ che dirsi posono.
(a) P. Bernardo Lozano y Velez, Procurador General.

Historia natural.

\53

que con la boca abierta atosigaba al desventura-

do animal : apedrearon los Indios á la culebra ; y luego que huyó ésta , quedó libre , y tomó su
carrera el animal ^ hasta entonces aprisionado con

aquellas cadenas invisibles. Basta ya ; y si algu-

no 5 por via de curiosidad , quisiere mas testigos, lea la Historia del rio Marañan y Amazonas , que escribió el P. Manuel Rodríguez ; y registre el Memorial y que el P. Acuña presentó al Rey nuestro Señor acerca del mismo rio.

Dixe también en el Párrafo primero ^ que en nuestra España hay buíos, aunque no tan grandes,

porque el gentío no les da lugar á que crezcan

tanto como en los desiertos de la América. Esta

noticia confirmé con el testigo de vista , que allí alegué y y hoy vive en esta Corte , donde también está actualmente otro Jesuita destinado para las Mi-

siones de Filipinas (a) , quien me ha certificado,
que en distintos Lugares de Cataluña vio en tres

ocasiones con sus Compañeros dichas culebras, que

erguido el cuello , y abierta hacia las avecillas la boca , las atosigaban y atraian contra toda su incli-

nación natural.

Ni puedo , ni debo omátir dos testigos bien ilus-

tres y conocidos en España. Cosa de año y medio antes del Sitio de Barcelona , el Conde de la Lipa,
Mariscal de Campo , paseándose con otros muchos Oficiales á la frente del Campo de Amposta , orilla
del Ebro , vio una serpiente , que seria gruesa co-
mo el brazo , que se atraxo un conejo , distante tres
o quatro toesas , al qual agarró de la cabeza , y se
de-

(a) Hermano Miguel Ferrer.

\Go

El Orinoco ilustrado,

detuvo un gran rato en engullirle , moviendo el

coneio los pies de detras.

Sucedió muchas veces al dicho Conde , estando
á caza , matar algunas de dichas serpientes , abrir-
las , y hallar dentro de ellas conejos hechos como
unas cuerdas , y cuyos huesos parecían limados.
El Marqués de Roben , Brigadier de los Reales Exércitos , mató en Cienpozuelos un serpentón , en cuyo estómago se hallaron catorce gazapos con el
pellejo entero , pero ya muy chupados , cuyos hue-
sos estaban molidos : de que se infiere , que no hay tan pocos buios en España , como parece.
Pero ya es hora que indaguemos la causa de la

atracción del buío,

§. III.
Trata de la acción y fatal atractivo del huía.
B uscamos aquí una noticia , que depende de dos
antecedentes ; y así , evidenciados una vez estos, necesariamente hallaremos en la conseqüencia toda la luz , que deseamos. Manos pues á la obra; representémonos al culebrón buío , que abierta la boca 5 y dilatadas sus pestíferas fauces, tiene la puntería puesta á un bravo jabalí; y aunque imploremos el auxilio de los Físicos modernos, y de sus mejores microscopios , no hallaremos en este monstruo mas armas ofensivas , que la vibración y la atracción del ambiente , inficionado con la ponzoña que exhala su aliento. Esta vibración de efluvios malignos , y la atracción que de ellos resulta, comprehende todo el nervio de la difi-
cui-

Historia natural.

\^\

cuitad 5 para cuya cabal solución debemos examinar de raiz una y otra operación ^ cada una de

por SI.

§. IV.
De la acción ó vibración de los efluvios.

i3upongo que nadie qüestiona y ni duda de la existencia de innumerables poros , por donde los cuerpos de los vivientes y los insensibles exhalan can-
tidad de efluvios , ya saludables , ya nocivos ; ni de la velocidad y facilidad, con que vibrados estos, corren con el ayre , y se introducen por los poros de otros cuerpos , con notables efectos , ya favorables , ya dañosos , según la variedad de sus qualidades , y la diversa disposición de los cuerpos en que se introducen.
Sobre la primera parte de esta suposición , han
escrito mucho los Físicos modernos , después de
los experimentos del célebre Sanctorio (a). Este
grande observador de la Naturaleza , después de
treinta años de experimentos , afirmó , que el que toma , V. gr. ocho libras de alimento , disipa y expele cerca de las cinco libras por la transpiración
de los poros ; esta evacuación se evidencia mas
cada dia , ya en los enfermos , cuya grave enfermedad hace crisis , si abiertos los poros , prorrumpe en sudor ; ya en los que desfallecen y peligran , quando el sudor es excesivo : y en ñn , los sudores , ya copiosos , ya lentos , no son otra cosa que efluvios de las flores , resinas 3 aromas , y otras
co-

(«)
^

De Estática, y Medi-

ciña: y el Diario de los Sabios

de París , en Marzo de 1682.

Tom. IL

fag. 85. .y en Abril áe ló'jS, pag. 146.
X

\C'l

El Orinoco ausTRAoo,

cosas , que se dexan percibir por el olfato. Por lo que mira á la segunda parle , que es
€n orden á lo que se extienden los efluvios im-

pelidos por el ayre , es negocio tan de hecho , y tan ordinario , que no hay para qué insistir en ello; y bastará excitar levemente la memoria de

la piedra imán ^ cuyos efluvios penetran la densidad del hierro y del acero : un grano de ámbar

transciende la ropa, la caxa y la sala; penetra,

enfada , y en ciertas circunstancias causa grave
daño á las mugeres : el ambiente salitroso del mar

se dexa sentir á gran distancia : y al tiempo y y después de la borrasca se percibe el marisco en

las cortas , hasta á tres leguas de distancia y mas,

si el viento favorece.

La Isla de Ceylán y otras , en donde abundan

las plantas aromáticas , y nombradamente la Isla de Jaba (a) , por testimonio del P. Tachart , insigne Misionero , arroja los efluvios aromáticos has-

ta nueve millas mar adentro , que es cusa bien
considerable para nuestro propósito , y digna de
toda reflexión.
Y si ponemos la atención en las yerbas y plan-
tas nocivas y malignas , hallaremos aun mas de

que maravillarnos , por los efectos que resultan
de sus efluvios , tan fatales como activos. Mr. Salmón (b) afirma , que en Filipinas algunas yerbas
des-

(fl) Apud Salmón tom. i^ cap. 1 1. pag. 131. Ei non po-
teva saciarsi di rlmirare un si vago teatro ; e gli pareva di sentiré navigando lontano
di ierra ten nove miglia , il

gratisslmo odore degli alberij
e delle altre piante-
(¿) Tom. 2. pag. 228. L'albere kamandang , é tanto
velenoso , che le sue foglie
cadute nel mare , é mangia'
H

Historia natural.

H3

despiden de sí tales efluvios , que quitan la vida
á los que las tocan ó comen ; y que quando llegan á crecer , emponzoñan de tal manera el am-

biente y que suele aquel vaho quitar la vida á mucha gente : y luego añade : que el árbol llamado

kamandang es de tan fatal eficacia , que el pesca-

do que come de sus hojas , que caen en el mar,

muere

luego ;

y

el

que

incautamente

come de

aquel pescado , muere también ; que el zumo

ó xugo de aquel árbol es veneno mortífero , con

el qual los Indios untan las puntas de las flechas:

y en fin 5 que es tal la eficacia de sus efluvios, que ni en la sombra , ni en el contorno del ka-

mandang nace , ni permanece yerba alguna.

Pero todavía , (si cabe mas, ) son mas activos y mas fatales los efluvios originados de aquel in-

feliz árbol , que nace en el territorio de Tur ate, en la Isla de Makasar , de que hablé ya en es-

ta segunda Parte (a), careando su malignidad con

la del pestilente curare, de que allí traté; cuya

memoria doy aquí por renovada , por ser muy
del caso para calcular hasta donde pueden exten-

derse

los

efluvios ;

aunque

es

verdad ,

que

para

estar en esta inteligencia , no era menester recur-

rir á noticias tan distantes y extrangeras , cons-

tándonos cada dia la esfera á que se extienden los

efluvios, que arrojan los héticos, los atabardi-

llados , los que padecen viruelas y otros males

contagiosos, con estrago lamentable de muchas

vidas.

De

te da pe sci , fanno moriré si questl , come chi li mangia: eoV sugo , che esce da questo
altero avveknmo le punte

delle loro saette ; é fin dove si stendc r ombra di quello,
non vi nasce veruna erba.
(«) Supr-a, al fin dd c. 12,

.

\€A

El Orinoco ilustrado,

De lo dicho formo un epílogo en este enti-

mema : los efluvios de algunas cosas insensibles,

ios c'e los árboles aromáticos y aromas , los de

las yerbas y árboles nocivos , se extienden , y efectivamente obran á mucha distancia : luego los

efluvios corruptos y malignos, que arroja el cule-
A brón buío , aturden é inficionan á los animales.
lo menos la posibilidad de esto nadie me la podrá

negar. Pasemos á la segunda parte.

§. V.
De la fuerza atractiva del vaho del huio.
JL/1 punto de la dificultad consiste , en ¿có-
mo puede ser que los efluvios , que arroja el buío,
tengan actividad para atraer la presa inficionada?
y he aquí otro nudo Gordiano , que se ha de desatar, no con fuerza, sino con maña; y examinando una á una cada vuelta de por sí, yo sé, y todos pueden ver y saber por la experiencia, que los efluvios del imán y incorporados en el h erro y en el acero ^ le atraen, y tenazmente retienen: nadie habrá que no halle la misma virtud atractiva en los efluvios , que el azabache imprime en las pajas , si quiere hacer el experimento : y es notorio que el hierro y el acero , preparados con la virtud magnética , atraen con ella á otro fierro , y este segundo al tercero , y así de los restantes (¿j); tanto que vemos en el ayre una larga sarta de agujas, extraídas y encadenadas unas
con
(a) San Agustín, de Ci- Lucrecio /í¿. 6. vfrj. 3000. vítate Dei , lib. 21. ca¡'. 4. .

. ^ Historia natural.

\ 65

€on otras , sin otro enlace que el de la atracción magnética , que de una á otra pasa por todas : luego no hay repugnancia , ni razón en que fundarla , ni debe causar tan notable armonía , que el vaho pestilente dei buío atrayga y retenga aque-

lla misma presa que inficionó y aligó con ios la-

zos de su tósigo invisible.
Me dirán tal vez que esto es querer probar

un milagro de la Naturaleza ^ con otro nada menor y y tirar á persuadir un arcano físico , casi inapeable , con otro igualmente obscuro y difícil de entender. Vengo en ello desde luego ; pero como nadie me negará la virtud atractiva del

imán y del azabache , no es razón que se niegue,
ni que se me dispute la fuerza atractiva del buio;

porque si de un efecto cierto de una piedra in-

sensible 5 qual es el imán y se infiere necesariamente, y confesamos su virtud y fuerza atractiva; es

también preciso , que del estrago lastimoso que causa el vaho del buío , monstruo corpulento , se
infiera y reconozca una actividad atraente; y sea enhorabuena tan oculta y difícil de averiguar, co-
mo lo es la que confesamos en la piedra imán. A mas de que no hay para qué extrañar tanto

esta operación del buío , ni hay razón para mi-
rarla como entusiasmo ideado en el otro Mundo:

lo primero, porque, como ya dixe arriba (a), en

nuestra España se han visto repetidas veces buíos,

en la actual atracción de avecillas , aprisionadas

con los efluvios de su boca : lo segundo , por-
que esta misma fuerza ó acción atractiva , como

de

En (a)

este cap. §. i, y z. infinta

\GG

El Orinoco ilustrado,

de paso lo apunté en el Párrafo primero y se ha-

lla indubitablemente en las feas fauces de los es-

cuerzos

ó

sapos

grandes ;

y

á

la verdad ,

dicha

atracción es mas vigorosa de lo que indica la cor-

pulencia de los escuerzos. Conrieso ingenuamente,

que he tirado á averiguar de raíz esta noticia , por lo

mismo

que

se

reputa

por

vulgar

y

cumun ;

y

apu-

rada bien la materia , y atestiguada por sugeros

fidedignos , que por su ocupación pasan su vida

en los campos , es para mí indubitable la verdad

del hecho i de modo, que no hallo mas variedad

en los declarantes , sino que unos atribuyen la

dicha atracción á la acción venenosa , con que el

escuerzo dispara por los ojos su ponzoña , fixan-

do la vista en la presa ; y otros atribuyen dicha fuerza atractiva al vaho que arrojan por la boca

que tienen abierta hacia la presa que aturden y atraen ; pero sea de uno , sea de otro modo , ambos
corroboran mi conclusión , de la acción atracti-

va oculta en el veneno oculto.

Quiero concluir y confirmar este punto con

la autoridad del V.Juan Ensebio Nieremberg, y con las declaraciones de dos sugetos fidedignos

sobre dos casos modernos. El V. Padre afirma (a)

la atracción del buío ; á quien llama hovaliga ; y añade , que los escuerzos de España tienen la mis-
ma fuerza atraente. La primera declaración es de

un Jesuíta , á cuyo cargo está toda la maniobra

de la botica del Colegio Imperial; el qual alega

á favor de esta mi opinión , ( la que afirma ser también suya , ) vanos testigos oculares del Obis-
pa-

<a> Tom. 3. lib. 2. cap» 4. f«g- 282.

Historia natural.

1^7

pado de Cuenca , que se hallaron presentes al curioso espectáculo , y vivas diligencias , con que
una infeliz comadreja ó mustela , después de mu-
chas vueltas y revueltas , y después de empleada
toda su ligereza para escaparse ; por ultimo fué
atraída á la boca de un escuerzo , como al cen-
tro ó raiz de los venenosos efluvios , que la in-
ficionaron y atraxéron. El segundo declarante es Mr^ Bourlin , natural de Clermont en Auvérnia , re-
sidente en la Ciudad de Barcelona y quien habiendo salido á divertirse con la escopeta á los

campos circunvecinos , en compañía de un cama-

rada suyo i se encontró repentinamente con un

escuerzo , que comenzaba á engullirse una coma'

dreja ;

y

apesarado

de

la

fatalidad

de

ésta ,

dis-

paró la escopeta contra el escuerzo ; mas no pu-

do evitar el que con él quedase también muerta

la infeliz prisionera.
A este caso se me dirá > que no prueba efi-
cazmente mi conclusión ; porque según él , pudo estar el escuerzo en centinela, y coger de sor-
presa , al pasar la incauta comadreja y al modo
que el gato emplea toda la noche esperando con

vigilancia al ratón y que casualmente ha de pasar por allí. Respondo > que ni la réplica, ni €l símil , hacen fuerza ; no la réplica , porque todavía está para probar en el escuerzo la ha-

bilidad para mantenerse en centinela ; ni la vi-

gilancia y cuidado de la comadreja dice , ni concuerda con la pesadez y torpeza del escuerzo : fuera de que , dado el caso , que la comadreja se vea al pasar atacada por el sapo , es preciso que

éste quede burlado , por la vivacidad de la comadreja y si no se le conceden las armas de la ponzoña atraente : y añado , que negada esta fuer-^
za

%GZ

El Orinoco ilustrado,

za a! escuerzo , si hubiesen de combatir entre sí,
tengo por cierto , que la viveza y ligLreza con que juega , y se vale de sus afilados colmillos la comadreja y es capaz de poner en fuga un batallón de ^a-
pos. El símil alegado de los gatos , es muy débil,
y mas , quando consta , que á veces , en lugc^r del
triste ratón que espera el gato, pasa una rata atroz, que no solo se defiende, sí que pone en confu-

sión y peligro á aquel , si con la fuga no busca su
remedio. Ea fin , este caso no es prueba única

del

asunto ;

y

solo

se

alega

para

dar

por

su-

puesto , que como otros sugetos vieron las dili-

gencias con que las comadrejas tiran á retirarse

de la boca del escuerzo ; aquí habían ya precedido las tales correrías , y llegó el testigo á tiempo que ya la comadreja rendida á los efluvios ponzo-

ñosos , se habia entregado miserablemente. Concluyo diciendo : que los experimentos re-

feridos del imán f del hierro y del acero, prepa-

rados; d^\ azabache y y de los escuerzos y patenti-

zan y persuaden con eficacia la existencia de la

virtud atractiva en los efluvios del buío , en or-

den á los Europeos , que la dudaren ; y en or-

den á los Americanos , la experiencia que tieneh

de la atracción del buío , les da suficiente luz y

fundamento ,

para

confirmarse

mas

y mas

en

re-

conocer la virtud atractiva del imán , azabache y
escuerzo. Verdad es que aunque los eruditos de

éste y del Mundo nuevo confiesen uniformes la

atracción qiiestionada , siempre quedarán suspen-

sos , con anhelo y ansia de descubrir la raíz de

No ella , que es la virtud activa atraente.

creo,

que fuese digresión , el tratar aquí á propósito es-

ta qüestion, porque de las tres partes en que he

di-

Historia natural.

\GS

dividido esta Obra , la una de ellas está destina-

da para la Historia Natural ; pero por no desviar-
me mucho de la parte Historial , á quien sirven

de adorno la Natural y la Geográfica , y principalmente porque no hallo fondo en mi corto cau-

dal para fundar opinión , me pararé en apuntar

una li otra especie , que tal vez podrán conducir al intento , dexando la disputa para otras plumas

mas bien cortadas.

í. VL

De algunas señas para filosofar sobre la dicha vir-
tud atraente.

S upuesto que se procede bien arguyendo á si^

mili , infiriendo unos efectos á vista de otros , y conjeturando las causas de unos y de otros, guián-

donos por la similitud de ellos , no debe despre-

ciarse en la filosofía natural la argumentación á

contrariis , careando entre sí causas y efectos con-

trarios , para divisar , aunque á lo lejos , las raices heterogéneas de ellos : y ésta es una de las ve-

redas que se. pueden tomar, para buscar la raiz

incógnita del efecto de que tratamos , averiguan-

do 2 quál es la atracción actual del bulo, donde
reside , y en que consiste esta virtud atraente'^
Voy á decir algo en particular.
Y para explicarme , fixemos la vista en uno

de aquellos árboles , que nacieron á las orillas

de las selvas ó bosques en tal terreno y positu-

ra ,

que

solo

les

baña

el

Sol

por

un

estado ;

y

reparando en ello , notaremos , que este lado di-

choso está bellísimo , abundante de ramas frescas

Tom, IL

Y

y

17o

El Orinoco ilustrado,

y frondosas ; y al contrario y en el lado sombrío
se ven pocas ramas , áridas y desmedradas. Reparemos mas en aquelL inclinación y propensión con que se abanza toda su mole per la pane fron-

dosa , hasta violentar y encorvar gran parte del tronco 5 por mas rollizo que sta, atraido , tirado y agoviado por aquellas ramas y cogollos, que mudamente protestan , que si en lugar de las raices tuvieran pies , corrieran en pos de su

atraente benéfico , para lograr por cntcio de sus influencias : lo que nos da moiiv^o para pen-

sar, que si fuera factible á dichos arboles man-

tener su verdor sobre ruedas ligeras y fáciles al movimiento , siguieran al Sol , cuyo calor las fe-

cunda y las atrae. Atrae el Sol aquella parte coposa que baña,

habilitando con su influxo los órganos , dilatando

y purificando los sucos que dan todo el vigor al vejetable, como dexó apuntado el Mantuano (¿í);
porque su calor abre los poros , dilata las fibras,

y la mutua comunicación de ios ventrículos ó bululas ; por lo qual corren con mayor abundancia , y mas facilidad los fluidos , que extraídos
por las raices , circulan por todo el árbol , re-

partiéndole vigor con tanta mayor abundancia,

quanto mas íácil hallan los fluidos el tránsito , co-
mo con grande propiedad lo cantó aquel moder-

no , pero célebre Poeta (b) ; y al contrario , por

fal-

(fl) Seu piares calor Ule vías , 6? ca:u rduxat
S[iramenta , novas veniat, qua suecas in herbas.
Lib. I. Geoi'í;. ver>. 89.

bit ahs radice mea tus Per vaMtque comas , íí?
verfi.e lapsus ab alto, Circuit , ac late platitam
defertur in omnetn-

{b) Succus enhn tenues su-

El P. Vaniere.

HíGTOlUA NATURAL.

M\

faltar en la parte, y lado sombrío del mismo árbol el influxo dicho del Sol , no corren sino con

estrechez los sucos , y crece la decadencia de
aquellas tristes ramas.
De modo , que los sucos y fluidos mencionados, á nuestro modo de entender, corren con ímpe-

tu por sus conductos , inclinándose con el árbol, todo quanto éste puede consentirlo , hacia el Sol, cuya actividad es la virtud atraenfe.
Y he aquí descubierta ya, aunque de paso,

la raiz de la misteriosa propensión y ahinco in-

defectible , con que el girasol ó elyotropio inclina al Sol sus cogollos , desde que nace , hasta

que se pone , logrando con su tesón diario , beber cara á cara , y de hito en hito , los agradables influxos del Sol : los que agradecido recoge en

sus senos , y le retorna liberal , ofreciéndole la belleza de sus flores , á cuyo hermoso círculo pro-
cura trasladar y gravar en él la magestuosa imagen de su bienhechor activo.

Seame lícito ahora ñlosofar de este modo: el

Sol con sus influxos es el atraente , que llama para sí la inmoble é insensible planta todo quanto

ella puede dar de sí ; luego por los términos con-

trarios , el fatal buío es el atraente , que transtornando con la malignidad de sus efluvios el cur-

so natural de los espíritus animales del paciente,

y trabucada ya su natural conducta , le impele, contra toda su inclinación , á un movimiento con-

trario , hacia su ruina y pestíferas fauces del buío
atraente*

Pero demos otro paso mas, y por via de diver-
timientOj fixemos algo la vista y la atención en Jos
rcirolinos que resultan del cheque de dos vientos

en-

i 72

El Orinoco ilustrado,

encontrados ,

ya en

tierra ,

ya

en

los

mares ;

de

modo y que no cediendo ninguno de los dos el

campo, se uren á formar el circulo violento; el

qiial se precipita hasta dar sobre el agua , ó íobre

la tierra , y algunas veces con estragos considerables : los de tierra han arrancado , airaido y arro-

jado á gran distancia carrascas , robles y olivos rc^
Ilizos y corpulentos : los del mar (á quienes los Es-

pañoles llaman martgas , y los Franceses tourbillón) baxan desde el nublado dentro de una i:ubtcilla

piramidal , cuyo pié queda fixo en el nublado ne-

gro ;

y

luego

que la cúspide

topa

en

el agua , se

ensancha , se condensa , y empieza á chupar,

atraer y elevar gran cantidad de agua ; y si hay

navios por aquel contorno , entra con el susto la

diligencia de disparar la artillería , para romper el

ayre á cañonazos , y desbaratar el remolino , antes

que se acerque á la nao , no sea que después de

llevarla al retortero , al romperse la manga ya re-

cargada y queden sumergidos la nave y los nave-
gantes.
No es m.enesíer averiguar aquí cómo , y de qaé
manera crece la fuerza atraente , que suponem.os en el centro de dichos remolinos y mangas: para

nuestro propósito bastara creer , que al paso que los vientos opuestos toman el movimiento circular,

v. gr. en un fiero nublado , si no se abren paso con estallido y trueno recio , (que es lo mas ordinario , ) cede y da de si lo mas denso del niiblado , al ímpetu del remolino que baxa con la mangfl hasta el aí^ua , sin perder , ni disminuir su mo-
vimiento circular: allí, con la accesión de los vapo-

res crasos y húmedos , toma la manga por la superficie exterior mas cuerpo , se ensancha y conio-

11*

Historia natural.

i 73

lida ; y al mismo tiempo , por la parte interior , se purifica , dilata y sutiliza el ayre encerrado 5 en virtud del continuo movimiento y agitación violenta y dexando en el contorno interior de la manga
em.bebidas las panículas mas crasas. En este esta-

do, quanto mas sutil y dilatado queda el ayre interior , tanto mas tira á sublimarse , y tras de él el agua , para evitar el vacuo, que tanto aborre-
ce la Naturaleza.

Según este diseño , puede el curioso filosofar acerca de la viitud atraente del buio , guardando la debida proporción , y figurarse ^ que de las fauces del culebrón sale un íoibellino de efluvios ma-

lignos ; cuyo centro , después que ha inficionado
al paciente , vuelve con fuerza hacia la fuente de donde dimanó , que es el buío , atrayendo la pre-
sa, al modo que la manga dicha atrae al agua: pen-

samiento que se confirma , viendo, -que así como

el tínico remedio de los navegantes es romper á

cañonazos el ayre , y con él la columna , que formó el remolino , así en las Américas , y en los demás Países , que arriba insinué , no han hallado otro remedio , que romper el ayre intermedio, que hay entre el buío y el paciente ; de que se infiere , aunque no se vea , que en dicho ayre está el torbellino ó remolino de efluvios venenosos,

y en su centro la virtud atraente. Ni fuera extraño el considerar la virtud atraente

de este venenoso torbellino del buío , á la simili-
tud de la bomba aspirante y atraente , con cuyo movimiento se extrae el agua de la sentina y fondo de los navios , arrebatada contra todo su pe-

so é inclinación natural hacia lo alto del navio,

sin que hallemos otra razón que dar en esta ma-

nio-

i 74

El. Orinoco ilustrado,

niobra y sino la de que sube el agua , y dexa

violentamente su centro para evitar el vacuo (a),

que , por mas experimentos que se hagan , tiene la NaturaLza desterrado á los espacios imagi-

narios.
Y en fin 5 todo Físico instruido en la direc-
ción y atracción mag/iética , eligiendo el sistema que mas le quadrare de los muchos que han propuesto los Sabios modernos , puede sin violencia acomodarle á la virtud atraente del buío , sin mas variación , que la de las voces ; porque siendo tan uniformes los efectos de los efluvios y vaho del buío 5 con los de la piedra imán , en orden á la
atracción , no puede ser muy diversa la explica-

ción de la virtud atraente.
Y pues queda largamente establecida la exis-

tencia del buío, la acción y vibración de sus nocí-» vos efluvios , y la fuerza atractiva de ellos ; y apuntadas varias sendas para la inteligencia de su virtud

atraente , ya es hora de correr otra cortina , y
poner á la vista otros espectáculos , que llamen
con la curiosidad , la atención en unos > y la ad-
miración en otros.

(a) Plutarch. de Placltis Philos. lib. í. cap. i8. Aris-

tote les de Natitrah auscult.

^ lib. 4. cap. 10.

cap. 14.

Historia natural.

175

§. VIL

De otras culebras malignas y y de algunos remedios
contra sus venenos.
A ntes de entrar en el asunto^ para evitar el
horror y aversión , que con la lectura de este Capítulo , y de los dos antecedentes ^ y quatro siguientes 5 püdria concebirse al terreno que cria tan fieros monstruos, reconozco importante el pre-
venir 5 que la impresión que causa la vista de aque-
llos , es muy diversa de la que causa su representación :, y el caso es muy otro de lo que aquí pa-
rece 3 sin el menor agravio á la verdad de esta His-
toria ; porque toda aquella multitud de venenosos
buíos j culebrones y insectos y guacaritos y caymanesy se reconoce aquí epilogada y reducida á pocos plie»
gos, é imprime en la mente , en corto tiempo y un enorme agregado de especies, sobre manera m.elan-
cólicas, fatales y retraentes, las quales precisamente han de engendrar en los ánimos una notable aversión hacia aquellos Países , y una firme resolución
de no acercase á ellos ; pero es muy fácil de disi-
par y desvanecer este melancólico nublado ; porque todo este toi bellino de especies funestas , que estrechadas a breves páginas , espanta ; no es así allá en sus originales , a causa de no estar ellos juntos y amontonados en un Lugar , en una Pro-
vincia , ni tn solo un Reyno : es muy extendido
el terreno que abarca esta Historia , recopilando
espacies y noticias , que están allá dispersas en muchos centenares de leguas. En unos Países se ha-
llan buíos, pero no hay osos de páramo : en unos hay

17(5

El Orinoco ilustrado,

hay mas , en otros menos cukbras : en algunos

no las hay : y generalmente es cierto , que los in-
sectos y plagas no son generales á todas las Pro-
vincias , como ni tampoco los frutos y frutas de

ellos ; todo lo que se origina dj la notable diver-

sidad de los temp^ramrntos , de qie hablé ya en
Y la primera Parte. así > desvanecido este escrií-

pulo ) prosigamos.

í. VIII.

De otras culebras malignas , y algunos remedios
contra sus venenos.

Baxo esta prevención, digo : que en aquellos Paí-

ses hay otras culebras , que llaman cazadoras , que en lo corpulento llegan á igualar a los buíos , pero en lo largo los exceden en muchas varas : éstas
tienen librado su alimento en su velocidad , muy

impropia

de

su

pesada

mole ;

y

causa

espanto

la

ligereza de rayo con que corren á la presa , sea

venado , irahuho ,

ó

qualquier otro

animal ;

pues

como le vea , le da alcance sin remedio. Las he vis-

to vivas y muertas , y de otro modo no me atre-

viera á afirmar , que sus colmillos son del mismo

tamaño que los del mejor lebrel : no se sabe que

éstas tengan veneno ; pero ¿ qué peor arma , que
su velocidad , junta con lo tenaz de su diente ? En

mi tiempo , una de estas culebras cazadoras pren-

dió del carcañal y tobillo de un pié a un Labra-

dor. Era

éste hombre

de

brio ;

y viéndose

llevar

arrastrando á la muerte , se asió reciamente del pri-

mer árbol 5 que le vino á Jas manos : cruzó contra

el tronco sus brazos , gritando reciamente ; y co-
mo á sus gritos acudiese gente , luego que la ser-

pieu-

Historia natural.

<77

píente lo reconoció, apretó sus díeníes\, y cortando el carcañal mordido , se escapó con veloci-
dad de rayo. Tanta como ésta es la fuerza de aque-

llas sangrientas bestias y y tal el peligro de los que andan no lejos de ellas.

El que éstas y otras culebras íleguen á tal cor-
pulencia ) proviene , como ya dixe , de lo vasto y desierto de aquellos bosques. En los de la Isla Es-

pañola , topó el V. Hermano Barcholomé Lorenzo

tales culebrones , que á no ser el P. Joseph de Acos-

ta de la Compañía de Jesús , el primero que escri-

bió la prodigiosa historia de su vida , no hubiera

quien creyese la monstruosidad á que llegan (a).

En los bosques de Coro , Provincia de Venezuela,

dice Fr. Pedro Simón (h) , que diez y ocho Españoles , fatigados en dempo de aquella Conquista,

se sentaron sobre uno , que tuvieron por tronco

ó viga tosca > y que á corto rato empezó á cami-

nar ;

porque á

la

verdad

no

era sino

uji

formida-

ble culebrón.

Mayor espanto causa lo que refiere Mr. Sal-
món (r) de los culebrones de la Isla de Makasar, ó

Célebes de la India Oriental : dice , que hay allí
tropas de monos , tan rabiosos , como los gatos
monteses , y tan atrevidos, que si los hombres no caminan bien armados , los acometen y hacen pedazos, (especialmente á las mugeres,) y que ya destrozados , se los comen : y añade , que esta sangrienta especie de monos no teme, ni huye

de

(fl) P. Acosta , apiid P. Euseb. in vita.
{b) Histor. Conquista del
Nuevo Reyfin , Noticia 2. Tom. II.

cap. 2. num. 2. fag. mthi 57. (c) Tom. 2. part, 2. cap.
3. pag. 298.
Z

178

El Orinoco ilustrado,

de otras fieras , por mas bravas que sean , sino de las disformes serpientes , de cuya velocidad y vo-

racidad 3 por mas que corran , y se refugien á las copas de los árboles , no se pueden escapar : por

este miedo andan dichos monos juntos en tropas,

para hacer frente á las serpientes (a); pero en va-

no y porque arremetiendo ellas , ó ponen en fuga al esquadron de monos , ó se los tragan y engullen vivos. Mayor plaga es ésta 3 que todas las
del rio Orinoco.

Otras culebras hay de menor tamaño , que se
llaman cascabeles: tienen los sonoros en la extremi-

dad de la cola , y sirven á los curiosos y á los Mé-
dicos : á aquellos para saber y después, de muerta,

quantos años tenia la culebra , porque cada año le nace un nuevo cascabel ; á estos de triaca y reme-

dio para varias dolencias : y Dios dispuso y que también sirviesen de aviso á los incautos caminan-

tes ; porque así como el tigre Americano ^ antes de acometer se sienta , y menea lentamente la cola;
acción con que imita á los gatos quando quieren

abanzarse á la presa ; del mismo modo 3 antes de

fíxar la culebra cascabel su venenoso diente , toca

á rebato con la sarta de sus encadenados cascabe-

les , que sirven de aviso al caminante , no solo para evadir su furia , sino también para quitarle la

vida , y lograr el apreciable despojo de los medicinales cascabeles , que se buscan con ansia , y se hallan con dificultad y costo.

Mas traydora es la culebra llamada macaurél: és*

ta , no solo acomete al caminante , sin darle seña ; sí
tam-

(fl) í serpenti pero, o li msttono Jn fuga, o gV'wghiottiscono vivu

Historia natural.

173

también con increíble audacia , si pasa á pié, tira á fixarle su diente venenoso en la misma cara; ni
queda satisfecha con el primer salto , sigue coa porfía , y quanto mas se defiende el pasagero , con tanta mayor ira multiplica sus asaltos : ni pierde
sus brios , aunque á su furia se interponga algún
ginete. El Capitán Don Domingo Zorrilla y Salazar, Cabo principal de la Escolta , que la Magestad del Rey nuestro Señor concede á nuestros Misioneros, natural de la Rioja, y hombre de notorio brío,
exercitado en continuos ataques con Indios rebel-
des y enemigos del nombre Christiano , como ya en
otra parte apunté, yendo á rechazar una partida de

Guajivas , que amenazaba á la nueva Colonia de San Ignacio de Cbicanóa , marchando , casi á me-
dia riend§ , como lo pedia la urgencia , se vio asaltado de improviso de una culebra macaurél , con
tal ímpetu , que el primer golpe le recibió en la ca-
pellada de la bota : al mismo tiempo dio un salto
el caballo , y un bufido , (que hasta las bestias se temen unas á otras , ) sacó su alfange el Capitán, y olvidado del riesgo ageno y puso todo su cuidado en el suyo : largo rato persistió la macaurél en

sus saltos , y

el

Capitán en tirarle tajos ;

pero eran

al ayre , por la suma velocidad de la culebra , has-

ta que fatigada ésta , se enroscó en el suelo pata

dar mas violento el salto , como lo acosíuiíibran:

entonces , aprovechándose el Capitán del interme-

dio , le disparó un trabucazo , dividiendo al enemi-

go en tantos trozos , quantas eran las roscas con que daba calor á su cabeza , que tenia en el cen-
tro de ellas. Un quarto de hora se pasó desde esta

batalla , hasta que me la refirió dicho Capitán , y
todavía no le hablan vuelto sus colores naturales

al

4 So

El Orinoco ilustrado,

al rostro. ¡Tal y lanta es la saña de estas culebras! Mas que todo esto es de temer la culebra sihu-

can y y mas irregular es su hechura : su color es terreo ; tanto , que la tiene el pasagero á sus pies , y por ser su color de tierra , ni la ve , ni la distin-
gue ; esto es , quando ella está tendida á lo largo; pero quando se recoge enroscada dentro de sí mis-
ma , se hace mas incógnita , porque á qualquiera
le parece que es una boñiga de buey , ya seca y descolorida á los rigores del Sol y del tienpo : no se puede percibir , ni entender , como una culebra
larga se esconde entre sus mismos dobleces , y que-
da encogida , al modo que solemos recoger la cal-
ceta, ó la media , para calzárnosla con mas facili-
dad. No he visto sus huesos ^ pero imagino , que
el espinazo , que en las dtmás culebras y animales se compone de junturas , que permiten algún juego y declinación del cuerpo de uno á otro lado, en la culebra sibucan , no son junturas ^ sino , ó
goznes , ó cañutos de hueso , que al tiempo de recogerse , ó (digámoslo así) de amontonarse , se en-
tran unos dentro de otros ; pero sea como se fue-
re , ella así recogida , se desenvuelve , y da tan li-
gero salto al mismo tiempo , que alcanza al pecho
del caminante , si va á pié ; y junto á la rodilla, si va á caballo , con gran riesgo de uno y de otro,
porque la ponzoña es mortal. La fortuna es , que de esta pésima especie de culebras , no hay , ni

en lo que llamamos tierra tria , esto es , cerca de
los páramos y picachos nevados ; ni en lo que lla-
mamos , y realmente es , tierra perpetuamente cá-
lida 5 que son las tierras que disian largas leguas de las cordilleras nevadas : solo viven , y se multiplican en aquellas tierras intermedias , en que ni

pre-

Historia natural.

\^\

prevalece el frió ^ ni domina el calor 5 que se han
levantado con el nombre de tierra templada , y
realmente lo es ; allí abunda la fatal plaga de cu-

lebras sibucanesy y no en otro lugar; y se multi-

plican con tanta fecundidad , por haber poca gen^ te que las persiga , que habiendo el P. Juan de Ortega , exemplar de Apostólicos Misioneros , juntado y con la fatiga de no pocos años , á los Indios Ayricos y Eles , Araúcos, y otros muchos, y do-

mesticadolos á las orillas del rio Macaguáne, donde

hoy están ; compadecido del calor intolerable que

padecían en la vega de aquel rio , trató con ellos,

y todos convinieron en mudar su Pueblo á tier-

ra templada , qual es al entran en la cordillera de
la Salina de Chita, Fué el Cacique , que vive todavía 5 con los Capitanes , á escoger el sitio que

fuese mas al propósito , se pusieron todos á des-

montar con sus machetes la maleza que habia

debaxo de un coposo árbol , donde habían ce-

terminado

dormir aquella

noche ;

y

m^e

contó

el

Indio fiscal de dicha gente , que solo en aquel

corto distrito , á que haciaii sombra las ramas de

aquel árbol y tuvieron contienda reñida con diez y siete culebras sihucanes ; y que aturdidos y espan-
tados de tan fatal persecución , sin querer hacer

noche allí , aunque ya era tarde , se pusieron en

camino para su Pueblo de Macaguane , conviniendo todos á una, en que valia mas padecer calor,

que estar en tierra templada , llena de tales ene-

migos.

En las tierras calientes , especialmente donde

hay abundancia de hormigueros, se halla una espe-

cie de culebras de dos cabezas , y de tan raras propiedades , que no extrañaré caustii notable armo-

nía

182

El Orinoco ilustrado,

nía y dificultad á los que no las han visto. Son de

ordinario del grueso del dedo pulgar , pero no corresponde su longitud á su groseza , porque la mayor apenas llega á dos palmos : su inoviiniento
es muy tardo ; y por eso , aunque su diente es fatal, y de ponzoña muy activa, rarísima vez ha-
cen daño ; a mas de que son enemigas del calor,
y así se meten en los hormigueros , donde logran

el fresco de las cuevas, que las hormigas cavan pa-

ra guardar la comida que buscan , y para criar sus hijos : en dichas cuevas las encuentran los Labra-

dores quando cavan , y meten caños de agua para desterrar las hormigas , que destruyen los árboles del cacao , la yuca , el pan-'zo , y todo quanto hallan, no con menor destrozo, que si íüera

una manga de langosta : el líiiico tiempo en que

las dichas culebras salen de las cuevas , es des-

pués que ha caido algún aguacero recio , indus*

triadas del natural instinto , que les enseña el refrigerio , que contra el calor les dará la tierra mojada.

Salen en fin , y aunque su paso es tardo , les ha dado el Autor de la Naturaleza el alivio que

dio de otro modo á los cangrejos : estos caminan

de lado; y si al andar á mano derecha se les antoja tirar por la izquierda , no dan vuelta , ni mu-

dan de positura , sino que en la misma positura to-
man el movimiento contrario : á c ste modo las cu-

lebras dichas , van , v. gr. al Oriente ; y la cabe-
za , que mira al Poniente , se dexa arrastrar : y quando toma el rumbo de Poniente , esta cabeza,

que servia de cola , toma su viage , y arrastra á

la otra.

El P. Manuel Rodríguez hace mención de estas

cu-

Historia natural.

183

culebras de dos cabezas en su Historia del rio Ma-

rañen (a) ; pero sin duda no tuvo de ellas las demás noticias , que yo averigüé despacio , y á todo f eguro ; y pondré aquí y no solo para curiosidad^ 5Íno también para utilidad del bien común.
Y en primer lugar digo , que es muy difícil ma-
tar una de estas culebras al que no está inteligen-

ciado

del

modo ;

porque

si

le

da

v. gr.

una

cu-

chillada en medio, cada cabeza de por sí busca á

la otra , y luego que se encuentran , de común
acuerdo se apartan , unen las extremidades cortadas 5 y sirviendo la misma sangre de liga , quedan otra vez unidas. Si le dan dos cuchilladas, y queda dividida en tres partes , cada cabeza busca el

pedazo y lado que le toca , y unida aquella parte, pasa á unirse con la extrem.idad de la otra cabe-

za , en el modo dicho. El modo de matarlas es, cortando ambas cabezas con muy poca parte del

cuerpo , ó enlazadas con un cordel , colgarlas de

una rama ;

y

aun

este

modo

segundo

no

es

se-

guro , porque si alguna ave de rapiña no se las

come , se llega á podrir el cordel , y las culebras

secas á los rayos del Sol , caen ; y luego que llue-

ve , reviven y toman su camJno. Ello parece in-

creíble ,

y

por

tal

lo

tuve

á

los

principios ;

pero

habiéndom.e encargado el Hermano Juan de Agu-

llón , Boticario , Médico y excelente Químico del Colegio Máximo de mi Provincia de Santa Fe, que

le enviase de estas culebras , sacó de su obrador

quatro , que

tenia

secas ,

y colgadas en

el

ayre ;

y

me aseguró , que con estar tan áridas , puestas en

el

(rt) Lib. 6, cap. 3. pag. 377.

184-

El Orinoco iltistrado,

el suelo , empapado en agua , á las veinte y quatro horas revivían ; y así , que las que me pedia las
secase bien al humo de la chimenea , y bien res-
guardadas de tuda humedad , se las remitiese , por-
que eran muy útiles. ^Quál es su utilidad^ le repli-

qué yo ; y diciendo y batiendo y sacó un cristal
con polvos de dicha especie de culebras, y certificó, que era un específico maravilloso para soldar y reunir los huesos quebrados por caida , ó por
golpe ; asegurándome , que tenia de ello repetidas
A experiencias. un hombre , que era buen Reli-
gioso , y por otra parte erudito , no es razón ne-
garle su autoridad.

La eficacia de estas culebras se confirma con

la que nos enseñaron las culebras de cierta espe-

cie en Filipinas , en una yerba ordinaria , que en el lenguage de aquellos Indios se llama ductung-

ajas ) que en castellano quiere decir une-culebras: porque si parten por medio una ó muchas de

aquellas culebras, corren luego cada una, con el

cuerpo ) que quedó unido á la cabeza , come de
aquella yerba , refriega las heridas con la que trae
en la boca , hasta dar con la parte que le falta;
y hecha esta diligencia y arrima la una cisura con-
tra la otra , se une luego , y huye apriesa. Con esta lección hacen los Filipinos esta misma diligen-
cia y ahorrándose de pagar Cirujanos , quando por riña ó por otra desgracia les dan una cuchillada;

porque con la confricación de la yerba ductung-

ajasy se une luego la una tajada de carne con la otra.
Esto me aseguró el P. Procurador General de la

Provincia de Filipinas, de la Compañía de Jesús (a),

en

(a) El P. Joseph Calvo.

Historia natural.

i 85

en esta Corte , de resultas de haberle referido yo

lo que llevo dicho de la culebra de dos cabezas.

De dicha especie de culebras , y de la yeiba,
que buscan para reunirse ^ habla Mr. Salmón en su

Historia Universal, tratando de las Islas Filipinas (a):

y aunque no dexa de insinuar clgun género de du-

da; bien puede deponerla con todo seguro; por-

que el sugeto citado , que me dio la noticia del
ductung-ajas ) á mas de su larga experiencia, ad-

quirida en muchos años de Misionero , en aque-

llas Islas ; está adornado de todo lo que concur-

re á formar una grande autoridad.

Ya considero fastidiado al Lector , (y con mu-

cha razón , ) á vista de tantas y tan formidables serpientes , y así omito una gran multitud de va-
rias especies de ellas , de las quales , unas , esto es

la gran variedad de vívoras , infestan los pára-

mos y tierras frias ; otras en número innumera-

ble de especies distintas , llenan las tierras calien-

tes ; otras en ña , como acabamos de decir , acom-

pañan á las sibucanes en la tierra templada: so-

lo las culebras corales , llamadas así , porque prevalece en ellas el color encarnado , veteado de ne-

gro, pardo, amarillo y blanco, se hallan bien en

cada uno de los tres temparamentos dichos ; aun-

que según la variedad de ellos , varían mas c'>

menos sus colores , que á la verdad enamoran y
arrebatan la vista , aun con verlos , en sabandi-

jas tan detestables ;

pero

aunque

varían

de color,

no varían de humor ; tal , que entre todas quantas

culebras hay hasta hoy por allá conocidas , nin-

(fl) Tom. 2. cap, 9. pag. 228.

Tom. II.

Aa

\E€

El Orinoco ilustrado,

guna llega á la violencia del veneno de las 'cora-

les y aunque el de las culebras macatirdes se le
parece mucho : pero hablemos ya de los reme-

dios.

Ya dix3 arriba el modo bárbaro , cruel y ne-
cio , con que los Indios en su ciega geniiiiJad,

curaban ó por mejor decir , no curaban á los
mordidos de culebra. Ahora será muy del caso,

supuesto que este Libro también se ordena al bien

de aquellas pobres gentes , apuntar aquí brevemente los remedios usuales , que los Padres Misioneros tienen prontos , y llevan también en sus espirituales correrías , para bien de aquellos pobres ignorantes Indios , á cuya noticia no habia

llegado la especie de tales antídotos.

El primero y principal remedio , es el bejuco de Guayaquil , de que latamente hablé en el Ca-

pítulo tercero de esta segunda Parte; pues el que

puede conseguirle , no tiene necesidad de buscar

otro ; pero la distancia , dificulta su logro. Es tam-
bién remedio universal la hoja del tabaco , que mascado en cantidad , parte tragado , y parte aplicado á la mordedura sajada , continuándole tres
ó mas dias , es remedio muy eficaz contra la mor-
dedura de qualquier culebra que se fuere; y á mas de la larga experiencia en los heridos , la ten-

go hecha también repetidas veces en las mismas

culebras. He probado después de aturdida la cu-

lebra con un golpe , de cogerle la raíz de la cabeza con una horquetilla , de manera que apre-

tando con ésta, luego la culebra abre la boca;

entonces , á todo seguro , le he puesto tabaco mascado en ella ; en virtud del qual luego le da
un temblor general ; y pasado este, queda muer-
ta

Historia natural.

í^7

ta la culebra , tiesa y tria , como si fuera un bas-

tón duro.
El tercer remedio general , es la piedra oriental : esto es , la asta de aquellos venados , aser-
rada en chicas piezas , las que se tuestan hasta tomar color de carbón : se saja la mordedura , y se aferra dentro , aquel quasi carbón , que chupa el
veneno ; pero á veces no bastan quatro ni seis , y lo mas seguro es, que juntamente masque taba-

co el herido:

El quarto remedio , es , si la mordedura esta

en sitio capaz de admitir ventosa , el aplicar

hasta quatro ventosas : la primera , seca : la segun-

da ,

sajada ,

y ésta chupa

un

humor

amarillo la :

tercera", da el misir.o humor con pintas de san-

gre : la quarta , ya saca la sangre pura , y queda

evacuado el veneno , y sano el paciente. El quinto remedio , cierto y practicado , es una

buena porción de aguardiente fuerte , tinturado

con pólvora , repetido ; y á la tercera vez ya se

superó , y amortiguó el veneno.
El sexto remedio , y muy bueno , es el beju-

co de playa , llamado así , porque nace en las pla-
No yas de casi todos los rios de tierra caliente.

es grueso como el bejuco de Guayaquil , ni se en-

reda en árbol alguno , porque nace en arenal lim-
pio : su color es tan verde como sus hojas : su virtud

es contra todo veneno de culebias, pero con una

circunstancia rara, por la qual se usa de él rarísima

vez ; á saber que si tomado el zumo de este bejuco,

toma el paciente qualquiera de los demás reme-

dios ordinarios , luego le cuesta la vida : tan ze-
loso como esto es : y como comunmente los he-
ridos de culebra no se contentan , ni se pueden
con-

188

El Orinoco ILUSTRADO,

contener con tomar una sola medicina , por esoy
este remedio casi no está en uso. En fin el colmillo

del caymán ó cocodrilo , antídoto general contra los

tósigos

y venenos ,

que

maliciosamente

se

dan _,

es

contra la ponzoña de las vívoras y culebras , co-

mo diré adelante , en el Capítulo diez y ocho.

CAPITULO XV.

De otros insectos y sabandijas
venenosas.

ío mismo es dexar el golfo y entrar por el Ori-

noco , ó por qualquier otro rio de tierra caliente,

que entrar en una fiera batalla con varias clases

ó especies de mosquitos , que todos tiran á chu-

par la sangre , y algunos mucho mas. Durante el

dia , pueblan el ayre y se llena la cara , las manos,

y quanto hay

descubierto :,

de

mosquitos grandes,

que llaman zancudos , porque tienen las pier-

nas largas, y pintadas de blanco; á mas de es-

tos , persiguen al hombre otros exércitos de mos-

quitos llamados jejenes , cuyo tamaño no llega

al de un grano de pólvora de artillería ; al mis-
mo tiempo sobrevienen otros del tamaño de gra-

nos de pólvora fina , que llaman rodadores , porque luego que se llenan de sangre , no p adien-

do sus alas sostener tanto peso , ruedan por el

suelo , y se pierden por golosos. Estas tres especies d3 mosquitos , á mas de la sangre que hur-

tan , dexan una comezón rabiosa , q le al que se
dexa llevar del prurito de rascarse , le cuesta ca-
ro. Sin embargo es tolerable esta plag.i, porqie

poü

Historia natural.

489

por último el pobre paciente en parte se venga,

y mata muchos de ellos j y aunque acuden otros á millones y con una rama en la mano , ó con un

pañuelo , se ocupa en espantarlos. Pero la quar-
ta plaga y que es de unas moscas negras , como un azabache , y del tamaño de estas caseras^ que
llaman galofas , no tiene contraste y porque al mismo llegar, con la velocidad de un pensamiento,

clavan el pico , sacan sangre , y dexan la heri-
da : y hay muy pocos que puedan alabarse de ha-

ber muerto una sola galofa , con haberlas á mi-
A liares , en especial en tierras anegadizas. ésta se

allega la persecución de los tcihanos , unos gran-

des , otros pequeños , otros medianos , y todos sangrientos. Si se anda por las selvas , ó en piraguüy navegando á la orilla de los rios, no es creí-

ble quantas especies de abisperos salen al encuen-

tro de abispas furiosas , á qual peor ; tales que en

tierra obligan á una fuga acelerada , y en el agua
exponen al navegante á mucho riesgo ; de ma-
nera, que no hallando los Indios remeros otro

efugio , sueltan los remos , se arrojan al agua , y queda la embarcación expuesta á un naufragio , y entregada á la fuerza de las corrientes.

Toda esta multitud de enemigos es desprecia-

ble , y se hace llevadera , en comparación de unos mosquitos verdes , que llaman de gusano: estos abundan en los rios Apure , y Urú , en Tenay Espinal , y en las tierras excesivamente calientes:
son intolerables , y chupan la sangre como los
otros ; pero en pago del sustento , dt xan , ó por mejor decir vomitan , dentro de la carne , hasta

dondj penetró su afilado pico , un huevecillo im-

perceptible , que fomentado con el calor natural,

á

13o

El Orinoco ilustrado,

á ios tres dias pasa á gitsai-u paludo ^ de tan ma«
la calidad , que inflama la parte en donde está,
y causa calentura , como si luera un grande tu-
mor. No es esto lo peor , sino que como está

en

la

carne

viva ,

y

los

pelos

de

que está lleno

son ásperos, á mas de los vivos dolores , que cau-

sa cada vez que le da gana de comer , en todos

los movimientos que hace , cada uno de sus pe-

los es un lancetazo crutl. El forastero , que pien-

sa que es un tumor , y trata de curarle como á

tal ,

va

perdido ;

porque

a

los

ocho

dias

ya

tie-

ne diez lí doce hijos , cada uno de los quales va

cundiendo en la carne viva por su lado , para
formar cóncavo aparte , y multiplicar otros enfiambres ; en tanto , que á muchos les ha costado la vida: y en los parages donde mas abundan aquellos mosquitos , aniquilan á los perros y cabras ; y hasta el ganado mayor perece , penetrado todo de ellos. Nadie se admire de que los

pinte tan por menor , porque escarmentado de su furioso diente y azicalados pelos , deseo que es-

te aviso sirva de precaución á los que llegaren

de nuevo por aquellas tierras. Es cierto , que la herida del mosquito verde nadie la puede evitar,

en el parage donde abunda; pero se puede es-

torbar que el gusano procree : y para eWo se ha de observar, que en el mismo centro del tumor

inflamado , que se levanta , se ve siempre una

aguadija , que arroja el gusano por la boca : so-

bre ella se pone chhnú , que es quinta esencia de

tabaco ;

y á falta del

chimú , se pone tabaco mas-

cado , con que se emborracha el gusano ; y sí

bien aumenta los dolores con los movimientos que

hace; apretando con los dedos pulgares, la car»

ne

Historia natural.

\3\

ne j á buena distanGÍa del gusano y (por no machacarle ,) dando el apretón con fuerza, salla el gusano entero , y sclo hay que curar el cóncavo que dexa : pero si se estruja, y muere adentro, ó salía al apretar sola la mirad de él , queda trabajo para muchos dias; porque luego se forma

apostema , y como á tal se ha de seguir la cura-
ción. Estas seis plagas de intolerables sabandijas,

persiguen y acometen de dia cara á cara. Pase-
mos ya á otras nocturnas , que no solamente roban la sangre, sino también el sueño y el des-

canso , tan necesario y apetecido , después de ha-

ber trabajado todo el dia.

Luego que anochece , llueven enxambres de mosquitos cenicientos ^ pequeños, pero sumamente molestos ; no solo por sus penetrantes picos,

sí también por el sonido y zumbido con que atormentan el oido; tanto, que si ellos fueran ca-

paces de entrar en partido , fuera trato útil á
unos y á otros, darles amplia facultad de chupar sangre , con tal que callasen.
Entran en segundo lugar unos insectos pardos,
de una hechura muy rara , del tamaño de taba-

nos medianos , que se llaman pitos ; les quales tienen un pico rabioso y suave ; mientras beben la sangre , lo hacen con tal tiento y dulzura , que
no se dan á sentir; pero al retirarse llenos, de-

xan un dolor y comezón intolerable : estos abundan en todas las tierras calientes ; y en especial
en las casas recien fabricadas es grave su perse-

cución por mas de un año.
¿Y quién creyera, ó se atreviera á decirla , si
no fuera tan evidente, y tan sangrienta y mortal la plaga nocturna de los murciélagos'^ De es-

tos

5 12

El Orinoco ilustrado,

tos hay unos regulares, del tamaño de los que

se ven en España j y otros tan grandes, que de
punta á punta de sus alas tienen tres tercias ; y unos y otros gastan la noche buscando á quien

chupar la sangre. Los que por no tener otro ar-

bitrio duermen en el suelo , si no se tapan de
pies á cabeza , lo que es muy arduo en tierra de

tanto calor , seguramente son heridos de dichos

murciélagos ;

y

también los que

duermen

en

ca-

mas sin toldillo 5 ó sin mosquitero j pues aunque

no quede sin tapar sino la frente , allí le muer-

den : y si por desgracia pican una vena , como

acontece , el sueño pasa á ser muerte verdadera,

desangrándose el cuerpo , sin sentirlo el dormido:

tanta es la suavidad con que clavan el diente , ba-

tiendo al mismo tiempo blandamente sus alas , pa-

ra halagar con el ambiente , al mismo á quien

A tiran á destruir.

causa de esta persecución y

otras , han inventado los Indios el dormir colgados

en el ayre , sobre una como red , que llaman

cbincb^rro.

Los Blancos ó Españoles duermen colgados,

al modo dicho , en hamacas , que son mantas tuer-
tes de algodón ; pero ni una , ni otra inventiva
resiste á ios picos de los mosquitos : y por esto los Indios ya Christianos y cultivados , usan mosquitero ó toldillo 3 aunque sea un pobre remero:

los Gentiles , para resistir á las plagas del dia , se
untan , como ya dixe , con aquel ungüento he-

cho de manteca ó de aceyte , con achote moli-

do , y para ir^-e á dormir renuevan la dicha un-
tura. Algunas Naciones , con los Otomácos , usan

pabellones , texidos de hoja de palma con gran

curiosidad : otras Naciones labran sus dormitorios

jun-

Historia natural.

Í33-

junto á sus ranchos , que llaman unos sulecú , otros maspára y &c. según la variedad de lenguas. Es-
tos dormitorios son unas pequeñas chozas , muy

cerradas , y de cubiertas tríplices , para que no penetren los enemigos nocturnos , en especial los

tigres , que buscan su remedio de noche mas á
su salvo. En fin , la necesidad ha obligado á to-

das aquellas Gentes á inventar arbitrios para su

defensa , menos las Naciones Guajíva , Chiricóa
y Guama , cuyas Gentes duermen en el duro sue-

lo y sin mas cubierta , que la del Cielo raso y expuestos á todas las plagas referidas , y á otras muchas que diré ; y viva quien viviere ; y al que amanece muerto lo eníierran , sin apurarse , ni tratar

de remedio, para evitar otras desgracias.

Lo que yo no podía ni puedo entender 9 es ¿cómo aquellas Gentes llegan á tomar el sueño,

cubiertos de innumerables mosquitos ? Ello es así,

que luego que se tienden por aquel suelo á dor-

mir y hay tal estrépito de palmadas , matando mos-
quitos , que me han quitado solo ellas el sueño muchas veces ; al quarto de hora , ya suenan me-
nos, y á la media hora ya no se oye golpe alguno;

y entra á atormentar en su lugar un horrible ruido de ronquidos intolerables. Yo , para registrar
si aquel profundo sueño era por haberse retirado

los mosquitos, (como sucede en la Nación Guaraú*
na y que los desuerra de casa con humo , según ya
queda dicho , ) encendí varias veces luz , y reconocí , no sin espanto , aquellos cuerpos revestidos

de pies á cabeza de millares de mosquitos , force-

jando unos con otros , para hacerse lugar , y fixar

su pico , yéndose unas vandadas llenas , y vinien-

do otras á llenarse de sangre , sin cesar , toda la

Tom. II,

Bb

no-

\dA

El Orinoco ilustrado^

noche. Después , con el tiempo vi y que no hay trabajo á que no se acostumbre el cuerpo huma-

no ;

porque

conocí

algunos

Padres

Misioneros,

que tenian la cara , frente y corona llena de di-

chos mosquitos , sin sentirlos , ni poco , ni mu-

cho : ello ts cosa dura de creer , pero cierta ; y aunque no entiendo el cómo 5 no cabe duda en
que el cuerpo se acostumbra á no sentir tantos y
tan agudos aguijones.

Todas estas plagas volátiles hemos registrado,

fixando la vista , ya en el ayre , ya en los cuerpos atormentados, á violencia de sus agudos picos.

Ahora es preciso baxar los ojos al suelo , para ver aunque de paso , otras plagas , originadas de otros

crueles y mortíferos insectos. Molesto es el asun-

to ; pero útil para los que allá viven expuestos al daño , y curioso para los que acá le miran de lejos.

CA-

Historia natural»

135

CAPITULO XV L

De otras sabandijas muy ponzoñosas.
N.o se puede dar paso en las vegas de los rios
de tierra caliente , sin llenarse el cuerpo de una comezón general ^ que causan innumerables ani-
malillos , imperceptibles á la vista , á quienes los
Españoles llaman coquitos y y los Indios Betoyes, sumí ; los quales , después de llenar el cuerpo de ronchas con sus mordeduras y quando ya están llenos de sangre , se perciben con la vista , pero no se pueden arrancar , porque son tan menudos ) que no alcanzan las uñas á poderlos prender. El remedio es sufrir , hasta hallar sitio apto para darse una untura de tabaco mascado , con que, ó caen , ó se mueren ; pero si se ha de seguir el viage por las mismas vegas , es diligencia ociosa la untura , porque á los primeros pasos se llena el viajante de ellos segunda vez. Es esta una plaga
muy molesta , pero ni causa calentura , ni otro
grave daño ; y lo que se hace , es sufrir hasta la noche , en que con la dicha untura del tabaco y se
remedia todo , para poder dormir. Poco mayores son otros animalillos semejantes,
llamados coyas y que se perciben , y ven andar, v. gr. por las manos ; pero es preciso guardarse de
matarlos , y aun de tocarlos. Son de color muy en-
carnado , y su hechura de una garrapata menuda; pero si alguno inadvertidamente mata á uno de ellos y luego que aquel humorcillo le toca la carne , con ser tan corto , y casi nada , al punto se le hincha disformemente todo el cuerpo , y muere in-
fa-

\BG

El Orinoco ilustrado,

faliblemente, si no suí're el tormento del fuego de

paja , llamada guayacán- El remedio único , es desnudarse , y encendido el fuego en dicha paja , dexarse chamuscar de pies á cabeza ; esto lo hacen

quatro ó cinco hombres con destreza , cogiendo

al doliente , unos por los pies , otros por los bra-
zos y y pasándolo por las llamas. Lance muy duro, y remedio cruel , pero único para librarse de la
muerte.

Las bestias sienten á las coyas , según parece,
por el olfato ; porque se observa , que estando paciendo una de ellas , de repente da un salto y un bufido ; y averiguando el motivo , se hallan coyas en aquella mata de yerba , que iba á mor^
der : no obstante se descuida tal vez , por estar
la coya muy entremetida , ó tapada entre las ho-

jas ; y luego que la traga entre la yerba , mué* re hinchado , sea buey , ó sea caballo : y no tiene remedio. Esta plaga se siente solo en las tier-
ras muy calientes , como son los llanos de Ney^

va y y otros semejantes , que son pocos.
En los territorios de Mérida , que ni son del
todo frios , ni del todo cálidos , y en otros semejantes , se crian arañas de picadura tan vene-
nosa, que si no se acude á tiempo con remedio

oportuno , como lo es el sebo amasado con ta-
baco , hecho emplasto , corre manifiesto peligro, aunque sea caballo ó vaca el que recibió la pi-

cadura.
Las niguas son plaga muy universal , y no so-
lo abundan en toda tierra caliente y templada, sí que no faltan en tierra fria , aunque no tan-
tas. En el Paraguay y otras Provincias , las llaman
piques 5 los Jiraras las llaman sicotú ; y nadie se
es-

Historia natural.

IS7

escapa de esta epidemia , sino tal qual , de humo-

res muy irregulares. No hay resguardo que bas-

te; se meten por entre las medias y zapatos, y pe-
netran la carne viva , con un dolor y comezón

ardiente ; luego forman una tela , y dentro de
ella , á las veinte y quatro horas , ya tienen hueveciíos , para criar un hormiguero de niguas. Son unas pulguillas, que las brota el polvo , y hay tan-

tas en algunos parages , que apenas es creible : es plaga lastimosa para los Indios y Negros , que andan descalzos , y gastan poco cuidado en sacarse las niguas , que les entran por todas partes en gran
abundancia ; y como multiplican tan apriesa , los
imposibilitan á poco tiempo. Unas familias , que de Canarias llegaron á la Guayana , por los anos de 172o, se descuidaron tanto en sacarse las niguas,

que murieron gran parte de ellas , sin otro acha-

que que éste.

Es importante el saber , que si luego que entró la nigua , (que avisa su bienvenida , con la comezón ya dicha , ) se quiere sacar , es perder tiempo ; porque al mismo tiempo que se va apartando la carne para sacarla , se va entrando mas

adentro , y es peor : lo mejor , y menos peligroso es, sufrir hasta al dia siguiente, y entonces se

sacan , juntamente con su casita , que ya tienen,
del tamaño de un grano de aljófar ; y aquel hueco que dexan , se llena de tabaco en polvo , para que no se encone , como ordinariamente su-

cede. Ello es pensión indispensable y urgente , el que un criado, con el alfiler ó la aguja en la
mano , reconozca todos los dias los pies ; y se sue-
len hallar cada dia quatro ó seis niguas que sacar;

otros quince , y otros muchas mas , conforme los

hu-

\3Z

El Orinoco ilustrado,

humores

de

cada

uno :

plaga , á la
í

verdad y ter-

rible .'

El remedio eficaz , que yo he practicado siem-
pre , para que jamás enire nigua alguna , y para que se mueran Lis que ya entraron; es una re-

sina 5 que los Indios Tunevos da Patiite , del P/ñal , de Cbisgas , y de Guacamayas y recogen al pié de los paramos nevai^s de Chita: ésta resi^

na , que llaman otóva ú otlva , la cogen del cen-

tro de una ílor blanca , que crian allí los árboles:

recien cogida es blanca , y se parece á la mante-

quilla

bien

lavada pero ;

después

pierde algo

de

su

blancura: su olor es í'astidioso, como olor de tocino

muy rancio : se derrite entre los dedos con solo el

calor natural de ellos ; es á propósito para muchos
remedios , como diré á su tiempo : es muy sutil y y
penetra los pies untados con ella , y calentados al
rescoldo , de manera y que si halla niguas , las ma-
ta , y prepara los pies , para que en todo un mes no entren otras. Pasado el mes , como se evaporó

aquella virtud , se debe hacer otra untura ; y de es-
te modo me he visto siempre libre de niguas , des-

de que supe el secreto , y por mi aviso se han librado quantos lo han sabido ; y se librarán quan-
tos usaren de él. Y en fin , quando los panales de
niguas , en los que se han descuidado , cogen ya

enteramente los pies , y parte de las piernas , se untan con dicha otóva , y aplicando un tizón á proporcionada distancia , para que la derrita con su calor , y no moleste al doliente ; después de empapada , se arropan y vendan los pies ; y á las tres unturas hechas en tres dias consecutivos , no

solo se han muerto todas las niguas , sino que
cae toda aquella costra seca , y queda nuevo y
lim-

Historia natural.

iS3

limpio el cutis en toda la parte lesa. Esto es tan

cierto , que con mis manos he curado muchos Indios 5 Negros y Blancos , con sola la referida dili-
gencia. He oido á personas inteligentes , que la brea aplicada en el modo dicho , equivale á la otóva y y la falta de estos untos se suple muy bien
con sebo, repitiendo con freqliencia las unturas.
No está todavía averiguado , ni es fácil de ave-
riguar y si la culebrilla , de que voy á dar noticia,
nace en las plantas de los pies , por alguna con-
gelación de los humores del mismo cueipo huma-

no ; ó si se origina de algún animalejo , que se en-
tra al modo que diximos de las niguas. Lo cierto

es , que en Cartagena de Indias , y en semejantes
temperamentos , sumamente cálidos y húmedos, aunque no con freqüencia , se padece la culebri-

lla ; la qual se da á sentir , y á conocer por la in-
flamación qne ocupa la planta del pié, y por la calentura que de ella se excita. Para observarla , la-

va un Cirujano el pié con agua tan caliente, quan-

to puede sufrir el paciente ; y después de limpio y enjuto el pié , se dexa ver un verdugón , mas ó méno» enroscado , según los dias que lleva de en-
gendrada la culebrilla , el qual indica su grande-
za. Con este conocimiento se procede á la curación en el modo siguiente : se prepara un lazo,

hecho de un torzal de seda fuerte , y se vuelve á meter el pié en el agua caliente ; sufocada la

culebrilla del calor , ó la tenia ya , ó abre puer-

ta para sacar su cabeza ; y al sacarla, prontamente , antes que la retire , se le echa , y ajusta bien el lazo , cuya extremidad se debe afianzar sobre
los tobillos , en la garganta del pié , de modo que
quede tirante ^ y se dexa arropado el pié , y quie-
to

2oo

El Orinoco ilustrado^

to hasta al otro dia : se repite el baño 9 y se halla 5 que ya la culebrilla salió hacia fuera ^ supongamos el espacio de una uña ^ y en este estado la destreza y cuidado grande se ha de poner en dos cosas : la una , en no violentar demasiado la cule-

brilla para que salga : la otra , en que el lazo no

añoxe , y retirándose ella hacia dentro , se pier-
da lo ya ganado. En uno y otro se requiere gran

tiento ; porque si se parte la culebrilla , se corrompe la parte que queda dentro > y se aposte-
ma el pié , dando materia á una proíixa y arries-
Y gada curación. á fuerza de tiempo y de prolixi-

dad , sin mas que repetir los baños dichos , sale últimamente la culebrilla entera , de cosa de tercia de largo , del grueso de un bordón ordinario

de arpa ; y es casi nervosa , y de poca carnosidad. Esta relación , casi con los mismos térmi-

nos , la oi al Padre Carlos de Anisón , de mi Re-
ligión , quien decia haber padecido de la cu-
le orilla , y haber sido curado en el modo refe-

rido.

Otra especie de culebrilla da también en las

tierras cálidas y húmedas; y abunda mucho es-

pecialmente en aquellos dilatados llanos de Pau-

to y Casanáre , donde están nuestras antiguas Mi-

siones : las señas con que se manifiesta , son hor-

ribles , y como yo la padecí , daré una noticia de
ellas , y apuntaré un remedio fácil y seguro , con
que curar sin dolor un mal tan arriesgado. Da

una inflamación > v. gr. en el pecho , ó en la es-

palda , á que se sigue la cuLntura ; brotan después unas ampollas con aguadija clara sobre la

dicha inflamación; y Kiego desde allí , como de su

centro, empieza la inflamación á caminar, dan-

do

Historia natural.

2o1

do vuelta al cuerpo ; y como si la cabeza de la culebrilla buscara el sitio mismo de donde salió y va

caminando la inflaxTiacion con punta piramidal ; y el sitio que ocupó hoy , mañana amanece lleno

de las dichas ampollas. Mas de la mitad del cuerpo

me habia ya ceñido la culebrilla , y no hallaba quien me dixese qué cosa era , ni qué remedio te-

nia ; hasta que un Indio silvestre , recien bauti-

zado , llamado Ignacio Tulijay , viéndome fatiga-
do , me consoló , diciendo : Babicá y fajijú , fu-
tuit fu 5 rufay fafolejú : que á la letra fué decir-
me ; Padre mió , tú mueres sin falta : no hay mas

remedio , que dexarte quemar. Viendo que no ha-
bia otro partido , quémame , le dixe , como tii quisieres. El caldeó un cuchillo luego , y hecho una
ascua de fuego , empezando desde el principio
de la culebrilla , la fué sajando y quemando por diez y siete partes. La culebrilla no pasó adelan-

te , y la calentura se quitó luego ; pero las sajaduras costaron de curar muchos dias : durante

cuya curación vino á visitarme una vieja Mesti'

za , esto es medio India, y medio Mulada, que
se preciaba de Médica , y lastimándose mucho del rústico remedio que me aplicó el Indio , me di-

xo : que ella de sus mayores habia aprendido,

que para matar la tal culebrilla , basta calentar

bien un limón , partirlo , empapar pólvora con
aquel agrio, y untar con dicho limón y pólvora con freqüencia toda la inflamación : aña-

diendo que sabía por experiencia , que en llegándose á juntar la cabeza de la culebrilla con la

cola ó sitio , de donde salió , luego al punto mue-

re el paciente. Este remedio del limón caliente y

Tom. JI.

Ce

pól-

2o2

El Orinoco ilustrado,

pólvora y es muy eficaz y no causa al enfermo

molestia de cuidado; de manera que después le

aplique á muchos , porque , como dixe , es este
Y mal muy freqüente en aquellos territorios. pa-

ra que llegue á noticia de todos un remedio tan

fácil

y

liiil ,

se

pone

aquí ;

y

advierto ,

que

no

solo da en el cuerpo , v. gr. en las espaldas ó

pecho ; da también en los brazos , en los muslos
&c. con las mismas señas , que ya dixe. Lo que
yo no acabo de creer es , que sea animal vivo, como lo afirman aquellas Gentes , sí bien aquel

modo dq caminar en círculo periecto y puede ser
a'gun indicio de lo que ellos piensan. Después ex-

perimenté 5 que con sola la untura del limón tibio repetida , basta para atajar esta rara enferme-

dad.

También afirma el vulgo , de aquellas Gentes,
y muchos , que no son parte del vulgo , lo creen,
que un mal muy común , y casi cotidiano de
los citados llanos , que se llama bicho , es un animalejo vivo , nacido en los intestinos , ó entre-

metido en ellos , como diximos de la culebrilla de

los pies , y de las niguas- Las señas que da el bicho 5 son una gran calentura , con un sueño, tan

profundo que no hay forma de que despierte , ni

abra los ojos el doliente ; á quien al mismo tiem-

po se le afloxan y laxan notablemente los mús-

culos hemorroydales : bien que si estos se fomen-

tan con repetidos gajos de limón , y al doliente le hacen tragar del mismo agrio , sana luego ; pe-

ro si no se le aplica con puntualidad dicho re-

medio, á Jas doce horas del achaque, le tiem-

bla algo el brazo izquierdo ; de allí á poco el bra-

zo derecho 5 luego empiezan á temblarle y á en-

co>

Historia natural.

2o3

cogérsele los dedos pulgares ; y en fin , todos los

dedos se garrotan reciamente contra las palmas

de las manos ; y á las veinte y quatro horas mué*
re sin falta, precediendo notables convulsiones

en todos los miembros del cuerpo.
A mí no me han dado prueba ni razón , que
me haya inclinado á creer , que este tal bicho sea
animalejo viviente : mejor creyera ¡ que es espe-
cie de calentura efímera, que preocupa toda la

sangre , parte de la qual , elevada al cerebro,

causa

aquella

modorra

y sueño

profundo ;

pues

experimentamos , que refrescadas las hemorroyda-

les , se quita con tanta facilidad la calentura y

la modorra , y los dichos músculos se estrechan

y recobran , volviendo al estado connatural. Pero

éste y otros puntos solo los apunto , para que

los doctos tengan este campo mas para sus dis-

cursos , propios de los profesores de la Física.
Es plaga muy ordinaria en las tierras calien-

tes la de los aradores , que en sentir común son
unos animalillos imperceptibles á la vista : lo que

se ve es , el lugar por donde van caminando en-

tre cuero y canne , donde van dexando unos surcos de salpullido en forma de semicírculo , y en ellos una ardiente comezón : es plaga que cunde
mucho en el cuerpo , y es muy difícil de quitar
en tanto que no se ha hallado aun específico con-

tra ella ; pues si bien con limón caliente y pólvora se amortigua , luego recobra su fuerza.

Por fin , solo tocaré aquí de paso un mal pa-

ra mí de admiración ; del qual en los dichos ter-
ritorios he visto morir , y he ayudado á bien mo-
rir á muchos. Este consiste en ir creciendo el ba-

zo hasta cubrir todo el est<')mago ; con la circuns-

tan-

2o4

El Orinoco ilustrado,

tancia de que luego que llega á topar en la cos-

tilla del otro lado, que viene á ser la penúltima,

sin acceso alguno de calentura , muere el enfer-

mo.
CAPITULO XVIL

Peces ponzoñosos y sangrientos.
D.espues de haber manifestado á los caminan-
tes los peligros de la tierra , en la multitud de fieras y de insectos malignos , quedaran , con ra«« zon , quexosos los navegantes de aquellos rios y lagunas , especialmente los forasteros , si no les diésemos noticia de los riesgos , y peces venenosos que entre aquellas aguas se ocultan , para que con cuidado se recaten de ellos ; y si no les
insinuásemos el modo de librarse de ellos , y los
remedios usuales para sanar , en caso de hallar-
se heridos. Muchos de estos daños padecieron los
primeros Españoles , que baxáron y subieron por el Orinoco ; y después los Ingleses , en sus expediciones, con perdida notable de Soldados, co-
mo consta de nuestras Historias , y de los Itine-
rarios , que ellos formaron , que se hallan reco-
pilados por Mr. Laet ; pero como el único empeño
de aquellos era el descubrir minerales , pusieron toda su mira en demarcar los rumbos del agua,
y caminos de tierra , sin dexar noticias individuales de los animales que les destruian y acababan la gente ; y este es el asunto de este Capítulo, no poco útil á los que han de navegar aquellos
rios.
Se lamentaban aquellos Españoles de que las
aguas de las lagunas y anegadizos circunvecinos del
Ori-

Historia natural.

^

2o5

Orinoco , les mataban mucha gente ; pero este daño

se evita ahora facilinente , si con un pañuelo dobla-

do , ó con un girón de la capa ó de la casaca , se

cuela dos , ó tres veces aquella agua antes de be-

bería ) de manera , que desde que se averiguó,

y se usa de esta fácil precaución , se ha evitado
una infinidad de muertes : y lo creo muy bien,

porque en ellos se corrompe el agua , y luego cria

lama verde sobre sí , y dentro engendra multitud de

sanguijuelas , renacuajos , cabezones y otros innu-

merables animalejos ^ casi imperceptibles á la vis-
ta ) que transferidos al estómago , se aferran á ti, y ya sea porque allí crecen ^ ó ya porque sin crecer mas , llevan consigo bastante malignidad ; de

ellos , y de la putrefacción del agua se originaban dichas muertes.

Otra precaución conviene tener presente , y es de no vadear rio ó laguna de poca agua , ni andar por las orillas de rio grande , dentro del agua , sin llevar en la mano un bastón , picando con él la arena donde se han de sentar los pies ; porque todos los rios , arroyos y lagunas de tierra calien-

te tienen rayas cubiertas con arena : estas son
unos animales redondos y planos , al modo de un
plato grande, que llegan á crecer disformemen-

te : tienen el pecho contra el suelo , y en medio de él tienen la boca , pegada siempre contra la arena ó tierra , de cuyo xugo se mantienen : en

la parte inferior tienen la cola bastantem^ente larga,

y armada con tres ó quatro púas ó aguijones de

hueso

firme ,

y

de

punta

muy

aguda ;

y

lo res-

tante , hasta la raiz , con dientecillos de sierra

muy sutiles y firmes.

Estas puyas buscan los Indios, y las enca-

ban

2oG

El Orinoco ilustrado,

xan con firmeza en ias puntas de sus flechas de
guerra , con que hacen la herida fatal ó muy di-

fícil de curarse , por el veneno de aquellos animales. Luego que la raya siente ruido , juega su co-
la , y la encorva , al modo que con la suya lo
executa el alacrán , y hiere á quien la va á pi-
sar j, sin advertirlo , por estar ella siempre oculta entre la arena. El que va caminando con su bas-

ton , picando el terreno por donde ha de pasar, va seguro ; porque si hay rayas , al sentir el pa-

lo, se apartan.

Es digno de notar que por recia que sea la

herida de la raya , no arroja gota alguna de sangre j ó porque el frió de aquella púa venenosa la

quaxa , ó porque la misma sangre , á vista de su

contrario velozmente se retira : y esta circunstan-
cia me excitó á hacer dos experimentos , que son
los que hoy se practican ya en todas aquellas Mi-

siones , contra las cotidianas heridas de rayasy
contra las quales los Indios no habían hallado

otro remedio , que morir después de cancerada la herida. Los Españoles habían hallado alivio

al agudo dolor , aplicando una tajada de queso

bien caliente , pero no evitaban una llaga graví-

A sima y peligrosa , que siempre resultaba.

los

Indios adultos , rarísima vez hieren las rayas; por-

que con el mismo arco que llevan para flechar

pescado 5 van picando la arena , al vadear por el

agua : toda la plaga recae sobre los chicos incau-

tos , que al irse á lavar y travesear , jamás escarmientan j y aun malicio , que se alegran de las heridas , por librarse de ir á la escuela , y á la doctrina , que evitan quanto pueden , por ser ta-
rea$ opuestas al humor de aquella edad.

De-

Historia natural.

2o7

Deseoso de atajar tantos daños ^ impelido de la
reflexión arriba dicha , al primer chico que me tra-
xéron herido , saqué una vena que hay en el cen-

tro de los ajos , que es la que pasa á retoño quando nacen , y la introduxe por la herida de la puya ; á breve rato brotó por ella tal copia de sangre,

que arrojó á la dicha vena ó nervio del ajo ; des-

pués que paró la sangre , puse otra semejante , y volvió al cabo de rato á salir sangre , pero en me-

nor

cantidad ;

y

reteniendo en

mi

casa

al

paciente,

á los tres dias ya estaba sano , sin habérsele infla*

mado la herida , ni poco , ni mucho : de modo,

que se infiere , que lo cálido del ajo pone flui-

da la sangre coagulada con el frió del veneno;

y se ve que con la misma sangre sale el veneno que
la puya habia entremetido. Este experimento me

dio

motivo

para

el

segundo ;

que

fué ,

llenar

la

herida hecha por la puya de la raya , con ras-

padura de nuez moscada , y surtió el mismo efecto , y con las mismas circunstancias dichas ya en el experimento primero. Dexo otras noticias de las

dichas rayas , y concluyo con decir lo que me cau-
só notable armonía ; y es , que haciendo anatomía de la rara hechura de una , le hallé en el

vientre la matriz , no llena de hueveciios , como

tienen los otros peces , sino llena de rayas , del
tamaño de medio real de plata , y cada una de ellas , que pasaban de veinte , armada con sus pu-
yas en la cola , para salir prontas á dañar desde el vientre de su madre.

Otra plaga fatal es la de los guacaritos , á quienes los Indios llaman muddé , y los Españoles , escarmentados de sus mortales y sangrientos dientes, llamaron y llaman hasta hoy Caribes. Contra estos,

el

2oH

El Orintoco ilustrado,

el único remedio es > apartarse cuii todo cuidada

y vigilancia de su voracidad , y de su increíble
multitud 5 pues es tanca aquella , y tal ésta , que antes que pueda el desgraciado hombre , que ca-
yó entre elíos , hacer diligencia para escaparse, se le han comido por entero , sin dexar mas
Y que el esqueleto. es cosa digna de saberse , que
el que está sano , y sin llaga ó herida alguna , pue-
de entrar muy bien, y nadar entre innumerables

guacaritos , (si sabe espantar las sardinas bravas^)

seguro , y sin el menor sobresalto ; pero si llega

á tener algún rasguño de espina , ó de otra co-

sa , por donde se asome una sola gota de sangre,

va perdido , sin remedio : tal es su olfato , para

Y conocer , y hallar la sangre.

para mayor ad-

vertencia añado , que pocos años hace , precisado

á pasar el rio Cravo , un buen hombre , estando

el rio muy crecido , dexó la silla de montar al

otro lado , y encima del caballo en pelo se arro-
jó á pasar : tenia el caballo lastimado el espina-

zo , y al olor de aquella sangre le embistieron los guacaritos con tal ímpetu y multitud , que por mas presto que el hombre se arrojo del caballo á

nadar , cogiendo luego tierra , salió lastimado , y murió en breve : y aunque no tenia herida alguna,

sus compañeros discurrieron , que á rio revuelto , llevó de aquellos animales los fatales mordis-
cos , que le causaron la muerte. Esto es muy creí-
ble , porque se ha reparado , que durante los ataques sangrientos , se comen les guacaritos unos á

otros , porque por estar los mas inmediatos á la presa teñidob de sangre , dan con ellos los que van
llegando de nuevo ; y es muy creíble , que esto es
lo que sucedió al referido pasagero.
No

Historia katural.

2o9

No ha mucho que en la Misión de Guanapalo,

le llevaron al Padre Misionero de aquella gente, los Alguaciles de la doctrina , un esqueleto recien-
temente descarnado , de un chico de unos seis ó

siete años de edad , que inadvertido se entró en el rio , con un leve rasguño , y le arremetieron tan apriesa los guacaritos , que con haber muchos Indios presentes , nadie le pudo remediar , pues ninguno se atrevió á exponer su vida á un manifiesto

peligro.

Esta mala casta de guacaritos abunda en el Ori-

noco, en todos los rios que á él baxan , y en todos
los arroyos y lagunas ; y porque ellos , como que-
da dicho , no saben abrir brecha , si no la hallan,
hay con ellos otra multitud innumerable de sardi-

nitas de cola colorada , sumamente atrevidas y golosas , las quales , lo mismo es poner el pié en el
agua , que ponerse ellas á dar mordiscos , y abrir camino á los voraces guacaritos sus compañeros.
Esta es la causa , porque los Indios , quando por falta de canoa se ven precisados á vadear algún

rio mediano , pasan dando brincos , y aporreando el agua con un garrote , á ñn de que se espanten y aparten , así las sardinas y rayas , como los guacaritos , cuyos dientes son tan afilados , que los Indios Quirrúbas , y otros que andan sin pelo , se le
cortan , sirviéndose , en lugar de tixeras , de las

quixadas de los guacaritos , cuya extremidad, afianzada con una amarra , que ajusta la quixada de arriba con la de abaxo , forma las tixeras de que usan.

Otro pez hay en las bocas del Orinoco , y cos-

tas de la Isla de la Trinidad , y en las del Golfo

Triste 3 que llaman tamborete : á éste , quando cae

Tom. II,

Dá

en

2io

El Orinoco ilustrado,

en la red , luego le arrojan otra vez los Pescado-

res ; porque á algunos , que incautos le han comido , luego se les ha hinchado horriblemente el vien-
tre y han muerto. Doy las señas de él , para que sea conocido : no crece mucho , pues el mayor no
llega á ocho onzas de peso ; no es pez de escama,

sino de pellejo ; y es mas grueso de lo que pedia su longitud : tiene el lomo casi morado j y la
barrio;a blanca.

Él pez espada piensa neciamente , que la canoa que pasa navegando y es algún animal que va

en su alcance , y luego saca la cabeza ^ y en ella

su

espada ,

no

de

dos filos , sino

de

dos

sierras ;

y

da tal tajo á la débil canoa , que la pone á pique

de trabucarse. Si es la canoa vieja , le suele sacar

una buena astilla ; y si es nueva , suele dexar la

mitad de su espada encaxada en el bordo , y se

va medio desarmado. El se hace respetar de to-

dos los peces por su espada ^ y hasta los cayma^
fies i manatíes y bagres procuran evitar su encuen-
tro. ¡Quánto mas cuidado deben tener los hom-

bres para librarse de su furiosa ira , y fatal golpe .' Desde las bocas del Orinoco > por todo el Gol-
fo Triste , hasta las bocas de los Dragos , se cria
el p3Z manta , de quien huyen á remo y vela, así las piraguas de los Pescadores , como las de los
pasageros. Se cree que es pez , aunque no tiene traza de ello ; es un témpano quaxado , tan an-

cho y que luego que se arrima a la canoa , la cubre en gran parte , y regularmente con la canoa
y la gente de ella se va á pique.
No he visto este monstruo , pero navegando
por aquel Golfo en los años de i73i y 32, vi y

oi el sjbresalto de los marineros y pasageros , y el
mié-

Historia natural.

2H

miedo grande que tenían de dar con una de es-

tas mantas , que tan fieramente arropan y abar-
can tanto buque , quanto parece increíble. De I05
Buzos ó Pescadores de las pesqueras de perlas he

oido á personas fidedignas , que entran al fondo
con un puñal en la mano , para defenderse de di-
chas mantas y que al primer piquete se retiran. Bagre armado se llama otro pez , de que abun-

dan aquellos rios , á distinción de otros bagres,
de muy buen sabor al paladar , que no tienen
^rmas , ni ofensivas , ni defensivas. Dicho hagre

armado , desde los huesos en que se ajustan con-

tra el cuerpo sus agallas , hasta la extremidad de

la cola , tiene por cada costado una fila de uñas
de hueso muy agudas , y parecidas á las uñas de
la águila real : nada con la velocidad de un rayo,

y á los peces , caymanes , hombres , ó á qualquie-

ra animal á que se arrima de paso , le dexa destruido , é incapaz de vivir. Sus carnes no se pue-

den comer , por estar todas penetradas de almiz-

cle intolerable.

El pez temblador , por otro nombre torpedo > á causa del entorpecimiento que comunica , se lla^
ma así , porque hace temblar á quantos le to-
can y aunque no sea inmediatamente , sino mediante una lanza ó caña de pescar. Se parece en la

hechura á las anguilas , y crece mucho mas que ellas : yo los he visto del grueso de un muslo , y de mas de una brazada de largo : solo en los lo-
mos tiene carne muy gustosa , pero muy llena
de espinas , que rematan en horqueta ; y el resto
de su cuerpo todo es manteca muy blanca : no

tiene agallas , y en su lugar tiene dus comiO orejas , de color rosado, y en ellas reside la mayor

ac-

212

El Orinoco ilustrado,

actividad para entorp2cer ; tanto , que después de muerto le manosean , y cortan los Indios para poner en la olla , ó para asar , sin sentir ya temblor;
pero si le tocan las orejas , todavía tiemblan , y se entorpecen. Todo su cuerpo es sólido , menos un corto geme mas abaxo de la boca , donde no

se halla tripa alguna , sino solo el buche , é in-
mediatamente el desaguadero de las heces. En el

charco ó remanso de rio , donde ellos andan , no

paran , ni caymanes , ni otros peces grandes , por

el miedo que les tienen. El temblador para pescar ;,

los pjces medianos , se arrima á ellos de paso , los

atonta ,

y

se los traga

á su gusto ;

pero

mas

gusta

de las sardinas menudas > y es curioso el modo con

que las pesca. En reconociéndolas , las va siguien-

do hasta cerca de la barranca , en donde hace de

su cuerpo un semicírculo , fixando la cabeza y la punta de la cola contra la barranca ; con que todas aquellas sardinas que toc(S al formarse , y las que pretendiendo salir del semicírculo tocan con

él , se quedan entorpecidas , y boca arriba , tanto tiempo , quanto ha menester para engullírselas todas : digo engullir , porque no tiene dientes.
La payara es de los peces mas hermosos de

aquellos rios , y de buen sabor. Algunos llegan á crecer tanto , que pesan veinte y cinco y mas libras ; pero por grandes que sean , dan unos brincos de mas de una vara fuera del agua ; y si alguno de los que van en canoa trae jubón , ceñidor , ó
ropa colorada en el cuerpo , da la payara el salto,
pégale un mordiscon , y queda colgando de la ropa que mordió. Estos peces se pescan sin cebo , y sin anzuelo , sirviendo de golosina la soga , y sus largos y agudos colmillos de anzuelo. Para pes-

car-

'
Historia natural.

2v3

caries atan á la punta de un palo un retazo de

bayeta ó sarja colorada , y se la van mostrando , ó
desde la orilla del rio , ó desde la canoa , y ellos van saltando y prendiéndose como dixe ; porque á mas de su dentadura , que es larga y sutil , los
colmillos de la quixada inferior son tan largos,

que por los conductos que Dios les hizo por entre

la cabeza _, les van á salir las puntas junto á los ojos;
por lo qual cierran la boca, como con llave ; y siendo ropa la que muerden y como no pueden cortarla

del todo quedan aprisionados con sus propias ar_,
mas. Al contrario sucede quando de repente dan un

salto , y al pobre Indio que va remando ó pescando desnudo (según su costumbre) de improviso le ar-

rancan un pedazo de carne de la pierna , ó de un

muslo : lo que sucede muchas veces. Dexo otras

plagas de animales aquáticos ; así porque no son

considerables ; como porque no quisiera ser moles-

to. Resta solo tratar de los caymanes , de quienes,

aunque los Autores que han escrito de la América,

han dicho mucho , yo diré mas , por el largo tiem-
po que he lidiado con ellos , observando sus ardi-

des 5 y haciendo también anatomía de sus entrañas : todo lo que pide Capítulo aparte , que será, np sé si mas útil , ó curioso.

CA-

2Í4

El Orinoco ilustrado,

CAPITULO XVIIL

De los caymanes ó cocodrilos ^ y déla virtud
nuevamente descubierta en sus
colmillos.

•¿ \^\\é definición se podrá hallar , que adequadainente comprehenda la íealdad espantosa del coy-

mán ? El es la ferocidad misma , el aborto tosco de la mayor monstruosidad, y el horror de todo vivien-

te : tan formidable , que si se mirara en un espejo,
huyera temblando de sí mismo. No puede idear la

mas viva fantasía una pintura mas propia del De-

monio , que retratándole con todas sus señales. Aquella trompa feroz y berrugosa , toda negra y de duro hueso , con quixadas , que las he medido, de quatro palmos , y algunas algo mas ; aquel la-
berinto de muelas, duplicadas las filas arriba y aba-

>o , y tantas , no sé si diga navajas aceradas , dien-
tes ó colmillos 5 aquellos ojos resaltados del casco,
perspicaces y maliciosos , con tal maña , que sumida toda la corpulenta bestia baxo del agua , sa-

ca línicaínente la superficie de ellos , para registrarlo todo sin ser visto ; aquel dragón de quairo

pies horribles , espantoso en tierra , y formidable

en el agua , cuyas duras conchas rechazan las ba-

las

,

frustrando

su

mpctu ;

y

cuyo

centro

de

bron-

cas y dt sigua Ics puntas , que le afea el lomo y

I?, cola d.^ í.\io abaAO , publica , que todo él es

ferocidad , sana y íuror ; me horrorizan de mane-

ra , que no hallo términos que expliquen la reali-

dad de las especies , que de este iníernal monstruo

tengo concebidas.

La

Historia natural.

2*5-

La dicha de los hombres está en que no to-

dos los cay manes son carniceros , ni se alimentan

de otra cosa , que de pescado j bien que no siem-
pre le tienen á mano j porque siendo como es el caymán pesado , y de tardo movimiento , temerosos , y aun escarmentados de su ferocidad los pe-

ces y se le escapan , y pasa los dias enteros sin pillar alguno : cügolo ^ porque habiendo desentraña-
do algunos después de muertos , rara y casi ningu-

na vez les hallé en el estómago comida alguna : lo

que todos sí tienen en el fondo del ventrículo , es
un gran canasto de piedras menudas muy lisas y

lustrosas, amolándose con la agitación unas á otras.

Procuré averiguar este secreto 5 y las causas de es-
te lastre , y hallé , que cada Nación de Indios tiene su opinión en la materia , y que todos tiran á adivinar , sin saberse quien acierta. El parecer que
mas me quadró , es el de los Indios Otomácos^ mortales enemigos de los caymanes > por muy amigos
de su carne , de que luego hablaremos. Dicen aque-

llos Indios y que quando va creciendo el caymán, va reconociendo dificultad en dexarse aplomar al

fondo del rio , en cuyas arenas duerme cubier-

to de todo el peso de las aguas , que sobre él corren ; y que guiado de su instinto , recurre á

la playa , y traga tantas piedras y quantas necesita, para que con su peso le ayuden á irse al

fondo 5 que busca para su descanso : de que se infiere , que quanto mas crece , de mas piedras

necesita para su lastre y contrapeso ; por lo que en los caymanes grandes , se halla, como dixe, su

vientre recargado con un canasto de piedras.
No ha faltado quien leyendo lo referido, de cor-

rida y sin la reflexión que se requiere , me atri-

bu-

215'

El Orinoco ilustiiado^

buya á mí el parecer que yo refiero > como opi-

nión de los Indios Otomácos , sin reparar en que

allí doy por supuesto , que todos tiran á adivinar,

sin saberse quien acierta. Lo que yo digo es , que

el

parecer

de

estos

me

quadra

mas ;

y

esto

solo

es afirmar , que tiene mas probabilidad , que el de

otros Indios , cuya opinión no lleva camino ; pero

aunque fuera mió dicho parecer , no rehusara fun-

darlo y defenderlo de los argumentos opuestos;

sobre que diré algo al paso , soltando el argu-

mento que se me hizo , que es éste.
El caymán es pescado : al pescado ha dado Dios

toda la agilidad que ha menester para nadar , subir

y baxar en el agua : luego el caymán no necesita

de piedras para sumirse en el rio. Si quisiera negar

la mayor , se acababa todo el argumento ; y pu-
diera muy bien negar que el caymán sea pesca-

do , porque es animal anfibio , como lo es el lo-

bo marino , la nutria ^ y en las Américas el ante, que es quadriípedo y aquatil ; la biguá y y cierta especie de cerdos , que llaman irabúbos , todos los quales , igualmente que el caymán viven y habitan

tan alegremente en la tierra , como en el agua.

Pero vengo ya en que sea pescado y y voy a la menor , que hallo falsificada en la América , nO

solo en el pescado que se llama coleto , torpe y miserable , que vive en las cuevas , que él mis-
mo cava en las barrancas de los rios ; y al paso
que el rio mengua , va formando cuevas hacia

abaxo , de donde les extraen los Indios á todo

seguro ; si también en la raya , de que ya hablé,

que es pescada , y vive aplomado en el fondo de los rios de la América, cubierto ordinariamente

de arena , y se arrastra , mudando sitios al cre-

cer

HlSTORrA NAtURAL.

247

cer y menguar los rios , dcxando señalados los

puestos en la playa.

Dios da á los vivientes sensitivos lo que han

menester, de dos modos, ó real, ó virtualmente. AI

pez espada se la dio formidable en la cabeza para

herir y defenderse : al león dio garras ; al perro col-

millos , y así á otros animales : y todo esto se lo dio su Magestad al hombre virtualmente , dándole

habilidad para inventar armas , así para ofender,

como para defenderse. En este mismo sentido dio

Dios al caymán lo que ha menester para hundirse

en el rio , dándole instinto para tragar las piedras,
que necesita para ello ; al modo que al gavilán , y
á otras aves de rapiña , que en comiendo demasiado , no pueden levantar el vuelo , les dio aquel

instinto natural , con que lanzan lo que conviene

para remontarse en el ayre con menor peso. Las

grullas son tardas en levantar el vuelo ; y para no ser sorprehendidas , se remudan de noche , hacien-
do centinel.i ; y para dispertar ésta , si acaso se duerme , levanta un pié , y entre sus garras una piedra ó un terrón , que al adormecerse se le cae,
y la despierta con el golpe : con que el Stnor que

dio este arbitrio á las grullas , dio el otro á los
caymanes. Ahora insto el argumento contra el que

le hizo , de csia forma , mirando el modo de volar

de las grullas : la grulla es ave : á las aves dio el

Criador todo Jo que han menester para volar : lue-

go vuelan sin adminiculo alguno externo : y veis aquí , que ya es menester dar la misrna solución, que yo di al argumento , distinguiendo la menor,
y negando la conseqüencia ; porque ya que la grulla no pueda mantener en el ayre el peso de su ca-

beza por largo tiempo , le dio la industria de recar-

lom, bl

Ee

gar-

I

218

El Orinoco ilustrado,

garla sobré

la

espalda

de la

que

va

delante ;

y

lue-

go que la delantera se fatiga , se aparta reclina

la cabeza en la espalda de la lütima , sin lo qual
ya no pudiera volar , como ni el caymán irse á

fondo sin lastre de piedras.

De modo y que no solamente dio el Criador á
los animales , admirables industrias para su con-

servación y sí también para nuestra enseñanza,
como se ve en las repúblicas ordenadas y hacen-
Y dosas de las abejas y de las hormigas» quien qui-

siere maravillarse , y alabar á Dios , vea en la Historia de la Canadá ó Nueva Francia y la rcpiíblica

que forman los castores , la vida sociable que ha-

cen y su gobierno económico , y la formalidad y arte natural con que labran sus viviendas , para
las quales unos cortan madera , otros la cargan;

aquellos amasan barro , estos le cargan ; y los de-
xnás 5 á fuer de Arquitectos , labran las viviendas.
Estas y otras cosas admirables , que vemos has-
ta en las mas despreciables arañas , me movió á decir , que me inclinaba ^ é inclino á que los Indios Otomácos no van muy fuera de camino , diciendo
que el caymán engulle piedras para lastre ; arbitrio

de que usan los Marineros , para que hundido con proporción el navio , navegue con la segundad,
que no tuviera sin lastre : de modo , que así como
quanto mayor es la embarcación , requiere mas lastre ; así quanto mas crece el caymán , mas piedras
tiene en el buche : y esta es materia de hecho in-
dubitable 5 no solo por haberlo visto yo , como ya dixe , sino porque es notorio en donde quiera que
hay caymanes y cocodrilos , así en las Indias Oc-
cidentales 5 como en las Orientales. En los rios en
que no hay piedras , retienen los caymanes los hue-
sos

Historia natural.

2\d

sos de los animales que comen , como me aseguró del rio de Tame el Capitán Don Domingo Zor-

rilla , después que hizo la experiencia : y Mr. Sal-
món afirma (a) , que en las costas de Mendanaoy
y de Xobo se hallan en los vientres de los cocodri-

líos huesos de hombres , de animales , y también cantidad de piedras , que tragan para llenar el estómago.

Solo casualmente aprenden á cebarse en car-

ne humana ;

y

así

en los

ríos

donde

no hay Po-

b laciones , y hay poco concurso de embarcaciones

pasageras, solo en tres circunstancias de tiempo

son de temerse los caymanes. La primera , quando
por Setiembre y Octubre andan zelosos , en continuo movimiento de sus hembras. La segunda,

quando puestos los huevos en hoyas , que para ellos cavan en las playas , donde con el calor del

Sol y de la arena se empollan , andan la hembra y el macho remudando la guardia no lejos de la nidada. La tercera ^ quando salidos ya del cascarón los caymancillos , van todos juntos arrimadi-
tos á las barrancas , nadando por la misma orilla

del

agua ;

pues

entonces

andan

sus

padres

á

la

vista; y en éste y en los otros dos tiempos di-

chos, gastan infaliblemente de su sañudo humor,

y embisten con furia , disparando al mismo tiempo una ventosidad é intolerable almizcle , que aturde el sentido ; por lo que en los dichos tres tiempos es necesario navegar con gran cuidado

y vigilancia.

En

(a) Aperti alcunt di essi coccodv'úM , si' sonó tróvate, nel loro ventrc, osseí de buO' mitii , e d¡ animali; come an-

cor pietre , cba ¡ngbi-ottonot per em^lrsilo stomaco. Toni» 2. cap. 9. pag. 225.

22o

El Orinoco ilustrado,

En los raudales furiosos de los rios , en los

remolinos y peñascos donde suelen naufragar las embarcaciones 5 y junio á las Poblaciones, en los sitios adonde van las gentes á lavarse y á tomar agua para llevar á sus casas , en todos estos si-
tios hay caymanes cebados , y enseñados á comer carne humana : en aquellos remansos de agua

es donde estando sumidos tienen afuera la super-

ficie de sus ojos , acechando maliciosamente la
presa; y allí es donde también perecen muchos

de ellos , con las flechas de caña brava , que les
disparan los Indios. La caña brava , llamada así,

porque es sólida , es un veneno tan activo para

ios caymanes , que por poco que entre la punta de la flecha, ó por el lado de los brazuelos,

ó por los ojos , que son los sitios únicos por donde son capaces de recibir herida , á poco tiem-

po nadan sobre el agua ya muertos. También los

mata su misma voracidad , cebándoles aquellas
gentes de este modo : en medio de una estaca

de madera firme , atan una soga fuerte y larga; en la estaca amarran un pescado , que la tape , ó un pedazo de carne ; luego concurren allí los

caymanes , y el primero que llega se traga la car-
nada y la estaca: espera el pescador un rato, y luego con ayuda de compañeros , saca el caymán

á la playa, por mas que se resista: y á esta tram-

pa llaman tolete.

De ésta misma usan en la playa seca para pren-

derlos

sin

cebo

ni

carnada

alguna ;

y es una fies-

ta , no de toros , sino de caymanes , digna de

verse. Coge el Indio el tolete 6 la estaca con las

puntas bien aguzadas, la toma del medio, y sale á provocar al caymán , que con mas de una
va-

Historia natural.

22\

vara de boca abierta contra el Sol , se está calentando: luego que el caymán ve venir contra si al In-

dio 5 le acomete en derechura con la boca abierta: a distancia competente se aparta el Indio solo un paso , y con este lance pasa el caymán de largo; no se apura el Indio ; porque por tener el caymán el espinazo tieso é inñexibie , ha de hacer un gran
círculo para volverse á encarar con su enemigo:

éste espera la segunda , tercera y quarta embestida , y quantas quiere , evadiéndolas con la mis-
ma frescura y facilidad , hasta que de hecho suel-
ta la soga y empuña bien la estaca , y espera al caymán á pié firme : llega éste á coger furiosamen-

te la presa con la boca abierta : y entonces el Indio le mete intrépidamente el puño con la estaca , y todo el brazo dentro de la disforme boca y con el
seguro, de que al tiempo de cerrarla, se clava

el caymán la punta superior del tolete en el pa-

ladar , y la punta inferior abaxo de la boca , y así se queda cogido con toda la bocaza abier-

ta, hecho ya juguete 4e los muchachos. Cúbran-

se de vergüenza los Circos y Anfiteatros Roma-

nos , con sus soberbios Emperadores , que yo aseguro , que jamás vieron espectáculo de semejante valor y destreza : ni lo dicho fuera creible,

sino al que lo ha visto : y para que lo crea el que lo leyere , es preciso que haga reflexión sobre que
en él solo interviene un bárbaro jugando con un

bruto. Los Indios de Campeche usan el mismo

divertimiento , y con mayor destreza los de Filipinas , por ser mas ligeros y ágiles aquellos cay-* manes con quienes juegan.
Yo no he visto la niña del tigre feroz Ame-

ricano con el caymán , pero los Indios que la han

222

El Orinoco ilustrado,

observado , me han referido , que estando el caymán calentándose al Sol , suele de un salto el ti-

gre clavarle todas quatro garras , montado sobre

él , quien no halla otro remedio que arrojarse al profundo del rio , para que se ahogue su enemigo : si antes que se hunda el caymán , el tigre,
como suele suceder^, le ha rajado el vientre , y der-
ramado las tripas , le saca al seco , y se lo come; pero si el caymán ligeramente ganó el fondo del

rio , después de ahogado el tigre , le saca á la

playa para su regalo.
Y es digno de saberse que el caymán dentro

del agua muerde lo que encuentra , pero no pue-

de comer , y sale

al

seco

para lograr la

presa ;

y la

causa es , porque el caymán , ni tiene lengua , ni

cosa equivalente ; sí solo la campanilla del garguero,

que es un tapón de carne informe , que le tapa el tragadero al cerrar la boca j y al abrirla queda el paso franco para el agua , que si se descuida le ahoga : por lo que coge , aprieta reciamente la pre-

sa, y luego que la siente privada de movimiento, sa-

le con ella á la playa, y logra el fruto de su

trabajo.

Se recrean y regalan mucho los Indios con los huevos de caymán , y es gran fiesta para ellos, quando hallan algunas nidadas, en cada una de las

quales , á lo menos encuentran quarenta huevos

tremendos , gruesos y largos , con ambas extremidades redondas: todos van al caldero, y aun-

que al tiempo de comerles encuentren ya em-

pollados los caymancillos , no se afligen , porque todo lo comen brutalmente : todo quanto contie-

nen los huevos adentro , es clara , y en su centro una mancha parda , que dicen ellos ser la par-

te.

Historia natural.

223

te, que ha de ser la cabeza del caymán.
Y lo creo así y porque abriendo muchos de
aquellos huevos ya empollados , he reconocido,

que el cuerpo y cola del caymancillo , de mas de

un xcme de largo , da vuelta enroscada por el

circuito interior del huevo , y la cabeza queda

en el medio , ó en el centro , la qual saca lue^

go que se rompe la cascara , y muerde con furia el palo con que se rompió el huevo , clavan-

do reciamente los dientes afilados en el palo : así

nacen armados estos feos animales.

Pero como apunté, ya sean chicos, ya sean gran-

des los caymánes , no les valen sus armas coatra

la industria y temeridad de los Indios Otomácos

y Guamos y que usan de sus carnes por regalo, especialmente en el Invierno y creciente del rio,

quando es poco útil otra pesca : entonces salen

^aquellos de dos en dos , con una recia soga de

cuero de manatí , y un lazo en la extremidad de ella : el uno lleva la soga , y el otro el cabo donde está el lazo ; y en viendo al caymán tomando el Sol , procuran acercársele sin ser sentidos de él, hasta que al mismo tiempo que cae

al rio el caymán , el Indio que lleva el lazo mon-

ta sobre él , con toda seguridad , porque ni puede

volver la cabeza para morderle , ni doblar la cola

para que le alcance : con el peso del Indio que car-

ga encima , luego va á dar el caymán al fondo del

rio ; mas quando llega á dar íbndo , ya tiene el lazo bien apretado en la trompa , y tres ó quatro lazadas añadidas , para mayor seguridad ; de las quales la última es la mejor; porque asegura á las

otras en el mismo pescuezo : sale afuera el Indio tan

fresco como el mejor Buzo cíe una Armada Real , y

el

224

El Orinoco ilustrado>

él y su compañero tiran hacia afuera el caymán, que aunque hace con la cola sus extremos , no puede resistirse , ni evitar la muerte.
Dánle un fiero garrotazo sobre los ojos , del

qual queda enteramente aturdido ^ y antes de dar* le otro golpe , mientras está vivo , le cortan y sacan del pecho la tabla de conchas , donde reside el fiero almizcle , porque si muere el caymán antes de quitarle dicha tabla , se difunde por to-
do el cuerpo tanto almizcle , que apesta la car-
ne , de modo que no puede comerla ni la gran
voracidad de los indios. Quitada aquella tabla,
destrozan la carne , que es tan blanca como la
nieve , tierna , y de buen gusto ; y solo queda la sospecha , de que tal vez se habrá comido
aquella bestia algunos hombres. De ordinario tie-

ne mucha grasa y manteca , que guardan los Indios para sus amasijos de pan , como ya dixirnos; y como hay tanta abundancia de caymánes , pa-
san aquellas dos Naciones sus Inviernos alegre-
mente, y con mucha abundancia de vianda. ¡Tanto como esto puede la industria humana!
Como vimos en la primera Parte , el pan de

los Indios Otomácos , es á lo menos la niitad , de
tierra gredosa , que naturalmente habría de dañar á los que le comen ; pero sucede lo con-
trario , porque aquellos Indios exceden á las demás Naciones en robustez , fuerza y corpulencia;
y esto me movió a indagar ¿cómo, ó perqué las otras Gentes , si por vicio comen tierra ( como su-
cede en los de poca edad , y en las mugeres embarazadas,) luego pierden el color, se ponen entecas y enferman; y comiendo los Otomácos chicos y grandes, no solo el dicho pan, sino también muchos

ter-

Historia natural.

225

terrones de pura greda , no les causa daño algu-

Y no ?

después de repetidas experiencias , hallé

con toda evidencia , que la manteca ó grasa del caymán, limpia totalmente el estómago , sin de-
xar en él tierra alguna ; de modo , que dándole
al que se opiló con comer tierra y tres ó quatro mañanas una onza de dicha grasa en ayunas , con

algo de azúcar para evitar el asco, expele toda

la tierra del estómago y recobra las ganas de co-

mer , y vuelve á sn nativo color el rostro : y de esto hay innumerables experiencias.

Antiguamente arrojaban al rio las cabezas de

los caymanes que enlazaban ; pero de pocos años á esta parte tienen en ellas su mayor ganancia,

porque venden á muy buen precio los colmillos,

que se buscan con ansia , para enviarlos á per-
sonas de estimación , que los reciben y agrade-
cen como un apreciable y rico regalo, á cau-sa de

haberse descubierto en la Provincia de Caracas,

ser dichos colmillos un gran contraveneno. Por

esto y por lo que han experimentado ya , el que no lleva un colmillo de cay man engastado en oro

ó plata , y apretado con una cadenilla á uno de los brazos , se pone en los dedos una ó dos sor-

tijas hechas de los mismos colmillos, contra las

yerbas venenosas , que los Negros esclavos suelen usar unos contra otro^, y no pocas veces

contra sus Amos. El descubrimiento de la vir-

tud del dicho colmillo es moderno , y fué así: deseoso un Negro esclavo , en las haciendas de

Caracas, de matar á otro, le áió ocultamente de

quantos venenos y yerbas venenosas tenia noti-

cia ;

y viendo que

se cansaba

en

valde , y porfia-

ba en vano, porque su enemigo estaba bueno

Tom.II.

Ff

y

2.25

El Orinoco ilustrado,

y sano y después de sus diligencias ; á fin de sa-

ber la causa , empezó á saludarle , visitarle y en-

viarle

todos los regalos

que

podía ,

y

como

el

otro estaba muy lejos de saber h mala intención

que habia tenido qste , correspondíale con bue-

na amistad; y con esta ocasión un dia dixo el Negro malévolo al otro : ¿ camarada y si algún mal Christíano nos quisiese dar veneno , qué remedio sabes ? El otro Negro sacó el brazo , levan-

tó la manga , y mostrándole un colmillo de cayman atado á la carne , le dixo ingenuamente:
Gmigo , teniendo este colmillo , no hay veneno que
valga. Corrió la voz , y con la experiencia el aprecio de tan buen preservativo.

Al mismo tiempo , á poca diferencia , una eno-

jada y cruel muger quiso matar á su marido, dán-

dole

á

este

fin

varios

venenos ;

pero

estos

no

tuvie-

ron fuerza, porque casualmente para guardar yesca

traia siempre consigo un colmillo de caymán. El

caso se hizo público en la Ciudad de Panamá:

pasó la noticia á las de Guayaquil y Quito , en donde se hicieron varios experimentos, dando tósi-

gos á varios animales, después de atarles al pescue-

zo el dicho colmillo ; y el efecto fué lanzar á breve rato la carne envenenada , y quedar sin daño
alguno.

Con estas experiencias , se pasó después á po-

ner sobre las mordeduras de vívoras y culebras el colmillo del caymán , y se ha visto ser el
antídoto mas activo , y mas universal , como es ya notorio en las tres citadas Provincias ; de mo-

do , que hasta la mortífera ponzoña de aquellas vívoras , que llaman bejuquillo , para la qual , con gran dificultad se hallaba triaca , cede luego á la

vir-

Historia natural.

227

virtud de aquel colmillo , como consta de ins-

trumento jurídico , con que se autenticó en Gua^

yaqiiil semejante caso. Solo lo ya experimentado,

equivale á mas de lo que se afirma del Unicor-

nio ; y la pericia de los Botánicos descubrirá con
el tiempo mucho mas.

En fín , hay abundancia de caymanes , de la

misma forma y figura ; pero no son en sí bravos,
aunque quando los torean mucho, los he visto

enojados , y estos solo se mantienen de pescado, y son comida apetecible , y de buen gusto ; de manera que quando hay bahilla , que es el nombre que se da á aquel caymán , abandonan los Indios

qualquier otro pescado.

CAPITULO XIX.

y 'Modo de cultivar sus tierras los- Indios ^
los frutos principales qiie

cogen*

E s de fe , que con el sudor de su rostro , ó á
costa de él , han de comer todos los hijos de Adán:

solas las Naciones Guajiva y Chiricóa , de que ya hemos tratado , por su innata pereza , parece que procuran evadir esta inevitable pensión;

pero neciamente , porque por no inclinar sus hombros al cultivo de la tierra , se ven obligados á

estar en una continua marcha , y caminar siem-

pre de rio en rio , para lograr las frutas silvestres

de

las

vegas ;

y

por la

misma causa , ni fabrican

casas , ni tienen resguardo alguno contra los So-

les , ni las lluvias : penalidades mucho mayores,
que

22%

El Orinoco ilustrado,

que las que de suyo trae el cultivo de la tierra,

que aunque trabajoso, da treguas al descanso, ad-

mite áJgun reposo , y con la cosecha abundante hace olvidar las f:.tigas.
No así el resto de las Naciones de que voy ha-

blando en esta Historia; antes bien , las que tienen noticia de los Guajivas y Chiricóas , abominan

de su genio , usos y costumbres ; y dicen que han
aprendido aquel modo de vida de los monos , y
otros animales ; y aunque todos los Indios general'
mente son dominados de la pereza , con todo,

unas Naciones son mas inclinadas al cultivo de la

tierra , otras menos ; y en todas , como ya queda dicho , el mayor peso del trabajo recae sobre las

pobres mugeres , así en las tareas del campo , co-
mo en las domésticas ; unas y otras mal agradeci-

das , y peor pagadas por sus maridos.
Es muy diverso el modo , y mucho menor el
trabajo que tienen en cultivar las tierras , después

que admiten Padres Misioneros , y por su medio consiguen herramientas después de congregados á

vida civil en Colonias. Los Gentiles , unos vivían,

y muchos aují hoy viven escondidos entre di-

latadas selvas , c impenetrables bosques ; otros en

espaciosos llanos , al abrigo de las vegas de los rios.

Por lo que respecta á los habitadores de las selvas,

yo no percibo hasta ahora cómo podia su traba-

jo producir fruto suficiente para su manutención;

porque para sembrar , deben primero cortar la ma-

leza , derribar los árboles , y quemar después uno

y otro , para descubrir el terreno , que ha de reci-

bir las semillas ; y hacer toda esta faena sin herra-

mienta , me causó siempre gran dificultad , y aun

me la

causa ;

porque jamas

quedé

satisfecho

de

lo

mis-

Historia natural.

223

mismo que vi , oi y experimenté. La primera vez

que entré á los Gentiles silvestres , crei , en vista

de su tosquedad ^ que seria fuerte argumento , para agregarlos á mejor sitio , el ponderarles , que

allí no tenían herramientas con que rozar la tier-

ra , y derribar los árboles ; pero no fué asi , porque sacando sus hachas de pedernal de dos boca?,

ó de dos cortes , encaxándolas por el medio en gar-
rotes proporcionados , me respondieron , que con
las macanas , que son sus espadas de palo duro, tronchaban la maleza , y con aquellas hachas cortaban los troncos verdes , y las mugeres iban que-
mando los palos secos. Pregunté , ¿ quánto tiempo
gastaban en cortar uno de aquellos arboles? Y me

respondieron , que dos Lunas , esto es , dos meses:

cosa y

que

con

una hacha ordinaria

se

hace

en una

hora. Por eso dixe , que no percibo todavía cómo

su trabajo tan lento les podia dar suficiente íiruto

para su singular voracidad. Pregunté mas : ¿ cómo ó con qué labran aquellas hachas de piedra tan du-

ra? y me respondieron , que las picaban con otras

piedras , y después y á fuerza de amolarlas en pie-

dras mas blandas , con la ayuda del agua y les

daban figura, y sacaban los filos de las bocas. Ja-

más vi

esta

maniobra pero 5

creo y que solo á fuer-

za de mucho tiempo salían y salen con ella: ocu-

pación propia para gente ociosa.

Para mover , amontonar y formar surcos en la

tierra , después de quemada la maleza y se valen de

palas formadas de palo durísimo , que unos llaman

aráco y otros macana , y cada Nación , según su

lengua ,

le

da

su

nombre ;

y con ellas cavan y

por

ser muy poco menos duro aquel palo, que el

hierro acerado , y de buen temple : estas palas las

fa-

23o

El Orinoco ilustrado,

fabrican con fuego , quemando unas partes , y dexando otras , no sin arte , proporción y dispendio
de largo tiempo.

Los Bárbaros que vivían , y los que aun viven
en campos limpios , como no tienen el embarazo da

arboledas y bosques , consiguen sus frutos , aun-

que en menor

cantidad , con menos

trabajo ;

por-

que con las palas de macana , que dixe , en los

sitios húmedos , levantan la tierra , de uno y otro

lado del surco , tapando la paja y el heno con la

tierra extraída del uno y del otro lado ; y luego siembran su maíz ^ yuca ó manioca , y otras raices , y en todas partes gran cantidad de pimiento j que tienen de muchas especies , y algunas de-
masiadamente picantes, de que gustan mucho ; y es el único condimento de sus comidas. Da me-

nos fruto el campo raso , que las vegas y bosques, porque en estos el terreno es de mas xugo , y aun
por eso arroja de sí las arboledas y malezas ; y la misma hojarasca que cae de ellos , y se va pudrien-
A do , les añade fuerza. mas de esto , aquella ceni-
za de las ramas que queman , y el calor que al arder concibe la tierra , la fecunda mucho , como

sucede entre los Catalanes , que tapan filas de haces hechos de ramas de pino , y á su tiempo hacen arder todo el campo que han de sembrar. Al con-

trario los Indios que cultivan el cam.po limpio , co-
mo no tienen estiércol con que fomentar aquel

campo de poco xugo , cogen poquísimo fruto , en

comparación de los otros. Viene á ser la diferen-

cia 5 como la que hay entre los trigos de regadío,

cultivados , estercolados v regados , que suben con tanta fuerza en Murcia , Cataluña y Valencia , que muchos exceden á la estatura de un hombre ; y

los

Historia natural.

^2\

los trigos de secano , que por no tener otro beneficio , que el del arado , no dan ni la mitad del fruto que aquellos.

Es cosa muy singular y notable la que observé
cji los anegadizos de los rios Orinoco , Meta , Apu-
re , Casanare y Tame y otros ; y es , que en lugar
del junco , que de ordinario se ve en otras lagu-
nas, en las de los dichos rios, nace , crece y madu-

ra el arroz , que brota voluntariamente la tierra
No húmeda , sin que nadie lo siembre , ni cultive.

conocen los Indios bozales la utilidad de tan pre-

cioso grano , pero sí las avecillas , que á bandadas concurren de todas partes á disfrutar la cosecha;

sin que pueda dudarse , que sea arroz verdadero; pues no pude en ello padecer engaño ; porque en el Reyno de Valencia y mi patria que es la Ribera
de Xucar , es donde mas abunda. A mas de que á

muchos sugetos incrédulos , estrujando las espigas
entre mis manos , la evidencia de los granos limpios
Y les quitó la duda. es aun mas de admirar lo que

abunda en terreno cultivado > y de riego ; en donde sembrado y trasplantado á su tiempo y nacen, como lo conté repetidas veces , sesenta espigas de

una sola mata : siendo prueba de la fertilidad de la
tierra , y de que es el arroz fruto muy connatural
de aquel temperamento y el que la tierra le produ-

ce de suyo ; y cultivado y le da tal aumento. Todos los Indios Otomácos y que viven cerca de
las lagunas y de que hay muchas , y muy grandes,
al tiempo que estas van baxando , después de la

fuerza de las aguas , van sembrando toda aquella

tierra

limpia ,

de

que

se retira el

agua ;

y

en

ella

cogen abundante fruto , porque aquella tierra hol-

gazana y podrida es apta y prorrumpe en copio-

sos

232

El OriN'Oco ilustrado,

sos frutos. En el contorno de estas lagunas , siem-

bran los dichos Otomácos , Guamos , Paos y Sarúros y una singular especie de maiz , que no se ha
extendido , ni he visto en otras Naciones ; lláman-

le en su lenguage onóna ó maiz de los dos mesesy

porque en los dos meses de sembrado, crece, echa

mazorcas , y madura ; de modo , que en el círculo
del año , cogen seis cosechas de este maiz , buscan-

do terreno á propósito ; porque el temperamento es
siempre uniforme , siendo esto cosa bien singular.

Ni pierden palmo de tierra , porque entre el di-
cho maiz siembran matas de caña dulce > mucha

variedad de raices , gran diversidad de calabazas,
y sobre todo , inmensidad de melones de agua, que
son sus delicias ; y son de otra especie muy dife-
rente de los que hay en Europa , y abundan ya en las Américas. Estos melones de que hablo , son

propios de aquellos Países , y mas pequeños que los nuestros : tienen la corteza mas dura , y sus pe-

pitas redondas , del tamaño , hechura y picante de
los granos de pimienta ; pero es muy particular la
sandía , que llaman en su lengua gihiria , y no hallo con que comparar su suavidad , pues lo mismo
es tomar un bocado de ella , que tomarle de un

panal de miel.

Los Gentiles que vivían , y los que viven en los bosques , aunque no tienen la semilla del maiz
de los dos meses , con todo , como allí es en to-

do el año uniforme el temperamento , continua-

mente tienen maiz tierno y maduro , otro en flor,

y otro naciendo ; y cada uno siembra quando se le antoja , 6 quando acaba de preparar la tierra,

sin riesgo de que le falte la cosecha ; con tal , que

tenga cuidado de espantar las bandadas de papa-

Historia naturaTl.

233

gayoí ) loros 9 periquitos , guacamayos y otras inun* daciones de páxaros , que á poco que se descuiden, les destruyen las sementeras. Pero sobre todo , es

preciso el mayor cuidado para defender los sem-

brados que hacen en las selvas , de la multitud de

varias especies de monos ; pues apenas se puede creer el grave daño que hacen , y la malicia con

que proceden. Si reconocen desde los árboles por

donde vienen y que hay centinela , no baxa ni uno de ellos á la sementera : viene y se va una mul-

titud de ellos con tanto silencio , que si la vista no los descubre 5 seguro está que sean sentidos:

y siendo así , que el ruido , bulla y gritería que

meten

en

otras

partes ,

es

intolerable ;

para

hur-

tar, nadie chista. Si reconocen desde los árboles

por donde vienen , que hay centinela , no baxa

ni uno de ellos á la sementera ; pero vuelven una

y

muchas veces á reconocer si

la

hay ;

y

quando

se aseguran de que no , queda uno de ellos en

la cumbre del árbol mas elevado , observando si

viene alguno , y baxa todo el resto de ellos : quando logran el lance , cada uno se lleva cinco ma-

zorcas de maiz , una en la boca , dos debaxo de
los sobacos , y una en cada mano ; y luego sostenidos en los dos pies , corren como un rayo á

brincos , hasta ocultarse en el bosque. Si al tiem-

po de estar ya cogiendo las mazorcas , sale el amo

de la choza , ó se aparece á un lado de la semen--. tera , al punto empieza á gritar el mono que está

de atalaya sobre el árbol , y cada qual de los mo-
nos , con lo que pudo pillar , huye con presteza:

pero de los que ya estaban aviados con sus cinco

mazorcas , perecen muchos en estos lances , porque son tan tenaces en retener lo que una vez haa

Tom. IL

Gg

co*

234

El Orinoco ilustrado,

cogido , que se dexan matar , antes de soltarlo : en este caso , al salir el indio ó Indios con sus garrotes á perseguir los monos , los que se llevan una

ó dos mazorcas , que á mas de los pies les que-

da una mano libre , suben á los árboles , y se es-

capan i

pero

los que

por

huir

bien

aviados ,

solo

van dando brincos con los dos pies juntos , casi

iodos mueren á palos , porq le los Indios corren

mas y y logran cobrar parte del daño , pues los

monos son para ellos gran regalo. Ello es cierto,

que son tantos los monos , y tan dañinos , qué si pudieran hacer daño de noche , como lo ha-
cen las faras y otros animales nocturnos , no dexáran coger á los pobres Indios ni un grano de

maiz.

Por lo que mira á la tenacidad con que re-

tiene el mono la presa que cogió , habiendo yo referido lo que acabo de escribir aquí de los mo-

nos de Orinoco y sus vertientes , á algunos Espa-

ñoles de los que entran y salen á las minas de
oro del Chocó , Anserma y otras , me refirieron como cosa común y ordinaria , que en algunas
de aquellas minas , que tienen bosques á poca distancia , la vianda ordinaria de los Negros , son
monos , que pillan sin mas trabajo , que el de-
xar á la orilla del bosque , de parte de noche,
unas botijuelas , de las que de Cádiz van á dar allá

llenas de aceyte , dentro de las quales ponen una

porción de maiz tostado : salido el Sol , ven los mo-

nos las botijuelas , y su vivísima curiosidad y go-
losina los hace baxar precipitadamente á recono-
cer lo que hay : meten la mano , que entra apre-
tadamente por la boca de la botijuela , encuentran
el maiz adentro , y cogen quanto pueden apañar con

Historia natural.

135

con la mano ; y como sube ya llena , y con el pu,ño cerrado , no pueden sacarla ; porfían todos pa-

ra sacar sus manos , pero ninguno suelta , ni quiere soltar el maiz ; y así , dándose por presos , empiezan á gritar tremendamente , con una confusión

intolerable : el muchacho , que á lo lejos está de espía , conoce con los gritos , que ya han caído en la trampa , da aviso á los Negros , vienen estos con

su machete ó garrote en la mano , y aunque al verlos añaden los monos esfuerzo á sus gritos , no por

eso dexan el maiz que

cogieron ;

y

como

el

peso

de la botijuela , ni les permite subir á los árboles,

ni aun caminar á su gusto , cada Negro le da un

porrazo á su mono , y lleva que comer y cenar pa-

ra aquel dia.

No he sido , como dixe , testigo de esta tram-

pa , con que los monos se prenden por sus mismos

puños ; pero tengo por fidedignas las personas cita-
das , á quienes oi lo referido. Vamos ya á ver como

cultivan la tierra los Indios después de domestica-

dos , qué frutos y frutas cogen , qué pan comen , /
con qué vino , ó cerveza se embriagan.

CAPITULO XX.

Prosigue la materia del pasado.
Viisto el modo con que los Indios Gentiles culti-
vaban sus sementeras sin herramienta alguna , y 4ioy las cultivan los que no tienen trato con los Españoles , ni con los Extrangeros , ni con otros Indios , que traten con aquellos ; pasemos ya á ver 5 como los reducidos á vida civil , y á Misiones, cultivan sus tierras , y quan contentos están con el
uso

23^

El Orinoco ilustrado,

uso de las herramientas , que les alivian tanto el trabajo , quanto va de gastar dos meses en cortar un palo ) á emplear solo una hora. Cortados ya todos los palos , que caen sobre la maleza menuda, que fácilmente tienen ya de antemano rozada con

machete , van cortando las ramas principales de los árboles ya derribados ; y esta diligencia sirve para que aquellos árboles , que enteros tardarían á secarse tres meses y á violencia de los calo-
res del Sol 5 cortadas sus ramas , se sequen , como sucede , dentro de un mes , por la fuerza con que
en aquellos Paises arde el Sol. Secos ya aquellos ár-

boles y ramas, esperan un dia claro , en que sople
algún viento , y por la parte por donde viene éste , les pegan fuego por varios sitios ; y por to-
dos , al favor del viento , arde de tal modo > y toma luego tanto cuerpo el incendio , que en menos
de una hora arde todo lo preparado ea ducien-

tos pasos en quadro , y queda todo el campo lleno de ceniza , y ardiendo tal qual tronco de los
mayores. Se hallan después entre las cenizas mu-

chas y grandes culebras tostadas ; y al rigor del ca-
lor del fuego , se ven salir huyendo otras muchas
mas j con que queda el terreno menos infestado

de aquella mortal plaga ^ y en estado de poder-
se cultivar.

Esta maniobra , en las Colonias donde hay Mi-
sionero , se hace de este modo : llegado el tiempo
cíe desmontar , que empieza por Enero , se señala el dia para la sementera del Cacique , á que con-

curren de buena gana todos los Indios. La muger

úlI Cacique tiene prevenida una comida competen-

te para todos ellos , quienes madrugan al traba-
jo , y conao son muchos , á mas tardar , á Ja una, 6

Historia natural.

237

6 á las dos de la tarde , ya tienen concluida la ta-
rea : se lavan ? y se van al convite prevenido. Concluida la comida , señala el Cacique ^ y nombra al Capitán , cuya tierra se ha de rozar el dia siguien-

te ; y hechos ya todos los desmontes de los Indios

casados y entran

los

de las pobres viudas ;

y

final-

mente se trabaja el último para la iglesia , que se

destina y consume para sustentar los niños de la

escuda 3 y niñas huérfanas de la doctrina. Este
es un medio muy bueno, para que cooperando

mutuamente entre sí, tengan todos que comer , sin

hacei daño á sementeras agenas; y como es función

de bulla y de concurso , y aun de poco trabajo para cada uno de por sí , y remata en una comida
decente , entran alegremente en este uso.

Concluida esta faena , y una vez ya quemada la labranza , no les queda que trabajar á los Indios,

según su detestable costumbre ; porque el sembrar, limpiar, coger los frutos y almacenarlos, todo

pertenece ya á las pobres mugeres. „ Hermanos,

„ ( les decia yo , ) ¿ porqué no ayudáis á sembrar á „ vuestras pobres mugeres, que están fatigadas

I

„ al Sol , trabajando con sus hijos á los pechos? „ ¿ No veis , que pueden enfermar ellas y vuestros

„ hijos ? Ayudadles vosotros también. Tií , Padre,

3, (respondian ellos,) no sabes de estas cosas, y por
„ eso te da lástima : has de saber , que las muge-
5, res saben parir , y nosotros no ; si ellas siembran,
„ la caña del maiz da dos ó tres mazorcas ; la ma-

„ ta de yuca da dos ó tres canastos de raices ; y „ así multiplica todo. ¿ Porqué ? Porque las mu-
„ geres saben parir , y saben cómo han de man„ dar parir al grano que siembran : pues siembren

^f ellas , que nosotros no sabemos tanto como ellas»
Es-

238

El Orinoco ilustrado,

Esta es la ignorancia de aquellos pobres Bárbaros,

y ésta la satisfacción de su gran caletre , con que

á los principios responden á ésta y á otras racionales reconvenciones; p3ro hiy el consuelo , de que
después van cayendo en la cuenta , y se aplican al trabajo ; van logrando las mugeres alivio , y saliendo de la dura servidumbre , en que mas que es-
clavas , servian á sus maridos ; quedando últimamente moderado , y proporcionalmente repartido el trabajo entre marido y muger.
Qaando siembran el maiz , ya la yuca lleva una quarta de retoño , y entre una y otra mata de yuca siembran una mata de maiz ; entre la yu-

ca y el maiz siembran batatas , chacos , calaba^ zas y melones y otras machas cosas , cuyos retoños , como corren extendidos por los suelos , no impiden al maiz , ni á la yuca ; antes bien , como cubren todo el suelo , á manera de una verde alfombra , impiden que brote la tierra otras ma-
las yerbas. No entra arado en estas sementeras, ni

bueyes

para

arar ,

porque

no

los

tienen ;

y

aun

en las partes donde hay bueyes y arados para

cultivar tierras limpias , no pueden arar en estas

sementeras ; porque aunque arden los árboles cortados , quedan innumerables raices travadas entre sí , que no dan paso al arado , ni á los azadones. Está aquella tierra tan cubierta de hojarasca , y de vasura podrida , que fácilmente se dexa abrir para recibir lo que quieran sembrar en ella.

Cogida la primera cosecha de todos los fru-

tos dichos , siembran segunda vez los mismos , y antes de cogerlos, van interponiendo retoños de

plátano , que sacan de los pies de los plátanos an-
tiguos y de modo , que quando disfrutan la segun-
da

Historia natural.

233

da cosecha , ya los plátanos están coposos. Estos platanales dan el fruto mas duradero , y mas útil
de quantos los Indios siembran. Una vez arrayga-

das sus plantas , las unas filas de los plátanos unen

sus largas y anchas hojas con las otras , formando

con ellas bóvedas verdes sobre aquellas dilatadas

calles. El tronco del plátano no es sólido , sino un

agregado de cortezas , una sobre otra , cada una

de las quales remata en una hoja de mas de vara de

largo 5 y casi media de ancho. Después que llegó á la altura de dos estados de un hombre , desie la

misma raiz va subiendo un vastago por el centro

del tronco ; y en quanto se asoma entre las hojas, dexa caer dos cortezas, con que sube abrigado el

racimo ;

y

muestra éste sus gajos

de

plátanos

co-

ronados de flor blanca , y de suave olor. Este raci-

moj si es de hartónesy en buen terreno, llega á pe-

sar dos arrobas, y suele tener ochenta plátanos; los

quales , verdes y asados , sirven de pan; y en la olla

sirven de nabos : ya medio maduros y amarillos,

sirven para los guisos ; tienen el agridulce de la

manzana medio madura , y sirven de pan , y en la olla dan buen gusto : y después de maduros , son
una fruta muy sabrosa , aunque pesada ; y si los
asan , no hay fruta mas sana en las Américas , ni
tan substancial , ni tan sabrosa. Puestos los madu-

ros al Sol , se pasan , al modo de los higos de Eu-

ropa , con sabor mucho mejor que el de los higos.

Antes que se lleguen á secar al Sol , los amasan las

Indias con agua libia , y su masa , que toma punto de agrio , colada después con agua tibia en tinajas,

hierve como el mosto , y resulta de ella una bebi-
da muy fuerte , y que en poca cantidad causa em-
briaguez. Puestos los plátanos muy maduros á des-

ti'

24(5

El Orinoco ilustrado,

tilar , colgados sobre una vasija , de aquel xugó

que va cayendo , resulta un vinagre muy fuerte y
saludable : y en fia , los plátanos son en la Amér-i-

ca el socorro de todo pobre , pues sirven de pan, de vianda , de bebida , de conserva y de todo,

porque quitan á todos la hambre.

Mr. Salmón , en su Historia de Todo el Mundo,

nuevamente dada á luz en lengua Inglesa , la que traducida ya en varias lenguas , anda en las manos
de todos les eruditos , hablando en su Tomo se-

gundo (fl) de las frutas de la Isla de Mindanao,

contigua á las Filipinas , con ser un terreno tan

distante del que yo voy tratando , descnb3 los

plátanos, y dice de ellos las mismas propiedades
que llevo referidas , tan individualmente , como

si hubiera vi-vido largo tiempo en las Misiones de

que voy tratando , en que resplandece la liberal

providencia del Criador , que en sola una planta proveyó de abundantes víveres á unas Gentes , que aunque entre sí tan distantes , son tan uniformes

en una suma pobreza , y en una excesiva pereza. ¿Pero qué necesidad tienen de trabajar , si en

solo el plátano hallan todo quanto han menester

para comer y beber con abundancia?
Y de los Mindanaos Filipinos añade el citado

Autor , que d spiíes que han logrado la fruta del plátano, aprovechan sus cortezas, sacando de ellas

hebras á modo de cáñamo fino , del qual hilan y
texen piezas de lienzo , de que forman sus pobres

vestidos ; inventiva, que no han discurrido las Gen-

tes del Orinoco , ó si dieron con ella , no les pa-^

re-

ía) Cap. 5. pag. miht 194. basta la ip6.

f

Historia natural.

24

recio útil vestirse en un clima tan ardiente como

aquel.
De modo , que ya pueden deponer toda su ad-
miración los que quedaron sorprehendidos , al ver en la primera Parte de esta Historia (a) , que la Nación G«ar¿jw«a: tiene todo quanto necesita en sola

la palma llamada quitevey ó murichi (b); que los In-
dios Maldivios del Oriente hallan lo mismo y mu-
cho mas , en sola la palma de cocos ; y el vulgo innumerable del Imperio de la China , en solo el ar»

roz ; viendo que los Mindanao^ Filipinos y y las
Gentes de que trato ^ han hallado su maná , y en cierto modo su árbol de la vida en solo el

plátano.

Una vez crecido y cerrado el platanal , y traba-
das unas hojas con otras ^ forma una finca perma-
nente , que pasa dando continuamente fruto de padres á hijos, y con poco cultivo pasa á los nietos y biznietos ; no porque aquel tronco , que dio su racimo , dé jamás otros , sino porque al tiempo de madurar el racimo de la guia , ya su hijo, que retoñó de la cepa , tiene racimo en flor , y ya los otros retoños van subiendo en todas las cepas,

porque en ninguna falte racimo maduro y en flor, en todo el círculo del año , que es cosa admirable. Con este motivo , y á vista de tan abundante socorro han establecido los Padres Misioneros,

el que convenidos ya los Gentiles en el parage en

que se han de ir agregando para formar Colonia,

la primera diligencia sea desmontar y prevenir un
di-

(a) Cap. g.pag. 85. i. im-
pressionis.
Tom. IL

(b) Mr. Blaevt AtlanU In,
diar. fol, 3.
Hh

^

242

El Orinoco ilustrado,

dilatado platanal , para socorro universal de los

/

que se han de ir agregando.

Abunda también , como dixe, el maiz ; aun-

que es verdad , que es tanto el que comen, quando las mazorcas tienen el grano tierno , que ellos

mismos destruyen y disminuyen notablemente sus

cosechas. Del maiz molido á fuerza de brazo

de las mugcres , hacen panes , que envueltos en hojas 5 cuecen , no al horno , sino en agua hir-
A viendo , teniendo para ello ollas muy grandes.
este pan llaman cayzú : suelen desmigajarlo quan-
do está fresco , y amasarlo segunda vez en mucha cantidad de agua caliente : y reducidos á polvos quatro de aquellos panes antiguos , y llenos de moho 5 que ellos llaman subibizú , mezclan dichos polvos en aquella masa líquida , la qual puesta en ti-

najas 5 al tercer día hierve como el mosto , y resulta una chicha ó cerveza saludable , si se toma con
moderación ; y es su bebida ordinaria. Mas sana es la chicha ó cerveza , que extraen
de layuca ó raiz de manioca. Arrancan esta raiz,

la tronchan del palito de que está prendida , y en el mismo sitio entierran tres ó quatro pedazos del

mismo palo , los quales á los quatro dias ya están
con sus retoños; y veis aquí otra mata de yuca , en
lugar de la que se arrancó. Hay yt4ca dulce , que asada , sabe á castañas asadas , y suple muy bien
en lugar de pan ; hay otra yuca , que llaman braha y la que no se puede comer sino después que pa-
sa á cazabe. Para hacer el cazabe rallan áicha yuca

de manera que quede como aserrín ; exprimen su xugo , el que es tan activo , que si le bebe alguno, sea hombre , ó sea animal , luego rebienta ; pero
en quanto le dan un hervor , es muy sano y sa-

bro-

<Í«A U or' eh 1/a/''

Historia natural.

243

broso , y usan de él para dar gusto y saynete á sus guisos , y le llaman en su lengua quisáre» Amontonado el aserrín de la yuca veinte y quatro horas , toma punto , como la masa de trigo , y entonces en unos ladrillos delgados y anchos , que
llaman hudáre , baxo de los quales arde el fuego,
van tendiendo aquella masa hecha torta , al modo

de las que acá hacen los Pastores en sus cabanas:

y éste es el pan mas universal de todos los Paises

calientes ; el que sirve en las casas ^ y se lleva para los viages : recien hecho, no es insípido , pero es de casi ninguna substancia , porque la que tenia la raiz de la yuca , se fué con el caldo que le expri-
mieron. En el Orinoco > y en otras partes , espe-
cialmente en el Ayrico y amontonan las dichas tor-

tas de cazabe calientes , las cubren con hojas de

plátano , y después que á fuerza de calor fermentan y las deslien en agua tibia , y puesto el caldo
que resulta , en tinajas , hierve como mosto , y re-
sulta la cerveza > que llaman berría y porque procede de berri y que es el cazabe ; y es la chicha mejor que usan > y el desempeño de sus convites.
En fin , de la raiz que llaman cocenecá y que
equivale á batata y hacen chicha ; la hacen tam-

bién de otras raices y que llaman rajacá ^ y de quantas semillas siembran , de quantas raices cul-

tivan , y de quantas frutas cogen , extraen chicha ; pero entre todas especialmente la que resul-
ta del caldo de las pinas y es fresca y muy regalada. No es árbol el que da las pinas y sino una ma-
ta parecida á las matas de pita y aunque sus hojas son menos anchas : en lugar del vastago que

arroja la pita , se corona aquella mata con un^ pin

ña , que á la vista se parece mucho á las de loS

pi-

244

El ORlKdco Ilustrado,

pinos ;

pero

adentro

no

tiene

piñones ,

sino

una

carne muy suave ; la guia, en buen terreno, lle-

ga á pesar cinco

y

mas

libras ;

y

luego

del

pié

de

ella , y del pié de la misma mata , salen canti-

dad de retoños , cada uno de los quales se coro-

na con su pina : y si bien éstas son menores , y

llaman

capérri ;

pero

son

mucho

mas

sabrosas^

que las de las guias principales : lo singular de las

pinas es , que el vastago arroja la pina y y desde la
coronilla de ésta prosigue creciendo el retoño ; y
ya que la pina , con una suavísima fragrancia , da

señas de madura , se corta ; y cortado aquel re-

toño de su coronilla , que le servia de penacho,

se

siembra ;

y

sin

perder

de

su

verdor, prende y

resulta otra mata de pinas j y de cada mata se

siembran tantas, quantas pinas dio, que son mu-

chas ; y así es grande la abundancia de esta rica y
saludable fruta.

Parece , que según la vida andante de las Naciones Guagíva y Cbirüóa , como ni siembran , ni

paran en un lugar , no tendrán forma de adquirir

chicha :

así

parece ;

pero ellos

se

han

dado

maña

para ser tan Indios en esta materia , como todos

los demás ; y es el caso , que mientras unos pescan , y otros andan en busca de venados ; otros se aplican á derribar palmas , y formar en sus
troncos concavidades , al modo que en la prime-
ra Parte diximos , hacen los Indios Guaraúnos ; pa-
san á otro rio , y hacen la misma diligencia ; y
así van andando de arroyo en arroyo , hasta que

dan ya por fermentado el caldo , que ha dimanado de las prirr.eras palmas : vuelven visitando

por su turno las palmas preparadas , y hallan aquellas concavidades llenas de licor claro , agridul-

ce.

Historia natural.

245

ce y y tan fuerte y que con poca cantidad pierden el juicio 5 baylan , cantan y y hacen mil trave^

suras.
Es muy digno de saberse , que entre la mul-
titud de especies varias de palmas , que producen aquellos terrenos, crece una llamada rorozo ^ que á la primera vista da horror , porque desde la raiz y tronco , hasta el último cogollo de sus ho-

jas , está tan revestida de espinas , tan agudas y largas como alesnas y que no se dexa tocar por
parte alguna , como si con estas armas resguar-

dara el tesoro , que encierra en su tronco. Nace
en sitios secos , y tierras arenosas : cuesta gran trabajo , y muchas heridas el derribar un solo corozo y y muchas mas abrirle concavidad en el tron-
co , junto al cogollo , para que en ella destile todo su xugo: éste se mantiene dulce veinte y quatro horas , y en las siguientes veinte y quatro agri-
dulce : es muy sano ; pero lo roas apreciable es,
que el que está picado de calentura hética , con-

tinuando quince dia§ en beber en ayunas un buen

I

vaso de aquel xugo , que llaman vino de corózoy esto es del agridulce y queda enteramente libre

de aquella maligna calentura. La especial virtud

de este xugo y la averigüé sin otro motivo de dár-

sele á los tales enfermos , que el saber de cierto,
que era bebida fresca y saludable; y quando reconocí este singular efecto , alabé la providencia

del Altísimo , viendo que aun en los desiertos pre-

viene remedios tan exquisitos para el bien de sus

criaturas. Ahora será bien que salgamos hacia las

sementeras de los Indios á ver otros árboles fru-

tales; y de paso observaremos varias yerbas, y
raices , muy medicinales y provechosas ; tanto,
que

24ff

El Orinoco ilustrado^

que excitan mudamente á que alabemos al sabio^

y próvido Criador del universo.

CAPITULO XXI.

Arboles frutales , que cultivan los Indios,

y Terbas

raices

medicinales ,

que

brota

aquel terreno.

a vimos en la primera Parte la multitud de frutas silvestres , y saludables de que abundan los
bosques , y vegas del Orinoco , Apure , Meta , y otros rios : tanto , que los Padres Misioneros no temen engolfarse por aquellos desiertos en busca de almas , por falta de comida para sí , y para
los Indios compañeros, y los necesarios para aque-
llos viages. Se observa , qué frutas comen los monos ; huyen éstos al llegar la gente , y á todo seguro se pueden comer todas aquellas frutas de qué los monos se sustentan : si en los tales frutales no hay monos por entonces , se observa si
las hormigas se aplican á morder de dichas frutas ; y si ellas comen , es señal cierta de que son saludables, y sin riesgo usan de ellas.
No son menos apreciables los frutales , que
siembran aquellos Indios , fuera de los plátanos y pinas y de cuya bondad y abundancia hablé ya; después de las quaíes , en tercer lugar deben en-
trar los papayos , á qué son grandemente incli-
nados los Indios, de manera que por lo mismo
no tienen niímero los que se siembran , á mas de
que sin sembrarlos , en qualquier parte donde alguno come una papaya , de las semillas que caen,
na-

Historia' natural.

247

nacen innumerables ; es árbol de tronco hueco y

poco sóhdo, pero con el tiempo se consolida, y sube

á grande magnitud: echa , no flores, sino ramilletes

dü flores por todo el tronco, ramas, y hasta junto al

mismo cogollo , y es una hermosura ver la abundancia de fruta que da : la hechura , y tamaño de las papayas bien cultivadas , y de buen terreno , es la misma que tienen acá nuestros melo-

nes , con sus tajadas señaladas en la corteza , que

es sutil ; y son nada menos olorosas , y sabrosas,
que nuestros melones buenos , pero mas sanas.
Hay entre las Naciones Achagua , Saliva , y
otras del Ayrico , y también en las Costas de Cof>
ró , y Mafacayo , una especie de palma, muy
singular en su figura , y utilidad. Los Europeos,
que usan mucho de su fruto la llaman cachipae,

y los Indios jijirri : su tronco no es muy grueso, pero es muy liso , y muy derecho , y sube á mucha altura : cada palma de estas echa dos ó

t-Fes racimos de dátiles , de la misma hechura y

color

de

nuestras

camuesas ;

y

cada

racimo ,

en

buen terreno, llega á tener unos cien dátiles, en-

tre los quales apenas se hallarán ocho , que tengan pepita para sembrar : las pocas pepitas que

se hallan , son del tamaño de una nuez , y de la
dureza de los cocos , y muy parecida á la de és-

tos , la carne , que dichas pepitas tienen adentro;

y sembradas rara de ellas dexa de nacer.

:^^

No es fruta ésta que se pueda comer, aun-

que esté madura , sin pasar por el fuego por;
que morderla, es lo mismo que morder un membri-

llo

á

medio

madurar ,

áspero ,

é

insípido ;

pero

con un hervor , que reciban al fuego , se ablan-

dan , y tienen el mismo gusto , que el de las camue-

24S

El Orinoco ilustrado,

muesas hervidas en la olla : no es esto lo prin-

cipal 5 sino la gran substancia , que tienen los ^7jirris y tanta que el sugeío de buen estómago, á lo mas podrá comer seis de ellos , con el se-

guro de que aunque los haya comido por la ma-

ñana, no tendrá gana de comer en todo aquel

dia.
Las mugeres blancas de la Costa dicha, después de hervidos los cacbipaesy los muelen , amasan , y forman pan ; pero sale mas substancial de lo que es menester : por lo que se debe tomar en corta cantidad, para evitar embarazo, y empacho en el estómago.
Esta fruta tan útil y substancial, es á mi ver, la que tanto celebran algunos Diaristas, que la estancan en las Islas Marianas , y en algunas de las Filipinas (a). Pero por lo dicho se ve , como la be-
nigna providencia del Criador envia este gran socorro á otras pobres Gentes del Occidente.
A mas de que en las Islas Orientales de Ter-»
nate , que comunmente se llaman Malucas , se halla con abundancia otro árbol de pan , á quien los naturales llaman sagóe , de cuya fruta usan aquellos Isleííos , en lugar de pan , como afirma Mr. Salmón {b) ; y es de creer , que así estos, como aquellos árboles , sean de la misma espe-
cie de los cachipaes , ó jijirns , de que hablé ar-
riba.
Las ..fii mismas Naciones dichas cultivan otra es-

pe-

(a) Salmón tom» 2. fart»

(Jb) ídem tom, 2. part* 2»

2. cap. 2. pag. tnibi. 176. pa¿. 272. y 275.

Historia natural* "^

243

pecie de palma pequeña , que con serlo y en la

hermosura y ea el gusto de sus dátiles , sobresa-

le ^ y se lleva la hermosura y gallardía de todas las demás especies de palmas : trece hojas tan

pobladas de cogollos arroja esta palma que se lla-

ma camuirro , que forman una maceta tan pro-
porcionada y hermosa , que arrebata la vista : al
pié de dichas hojas arroja sus racimos de dátiles , ta.

les y que mejor se podrian llamar uvas mollares, así
por la forma , como por el color y saborj y sin

duda compite ésta con las mejores frutas.

No es de omitir la palma llamada vesirri y que es
como las que se crian en Alicante, y son sus raci-
mos de dátiles muy semejantes á los de éstas ; pero es muy notable la singularidad, de que á excepción

de los que comen los Indios de Meta , Moco , £/-

chada y otras Naciones, ponen los dichos dátiles á

hervir al fuego , y sacan de ellos gran cantidad de aceyte purísimo , de que usan los Indios para sus
unturas , y para la comida , por ser de muy buen

gusto.

Abunda también en estos parages la fruta lla-

mada cuncuna , que los Indios llaman abay , de la qual sacan aceyte , ni mas ni menos , que el
de las olivas , en el color y sabor ; y sirve á

los Indios para sus unturas , y á los Españoles
para la comida, y para el alumbrado. Omito otros árboles frutales , y concluyo con
el anoto ó achote , árbol el mas estimado de to-

das aquellas Naciones , porque se visten de él á

su

modo :

la

planta

es

muy

coposa ,

y

produce

en cada cogollo un hermoso ramillete de flores,

medio blancas , medio encarnadas ; y de cada ramillete resultan muchos racimos de frutas encar-

Tom. IL

li

na-

25d

El Orinoco ilustrado,

nadas y cuya cascara es áspera y espinosa , co»
mo la primera que tienen las castañas ; y así como dentro de la cascara de las castañas maduran

dos ó tres de ellas , así dentro de cada cascara

del achote maduran un sin número de granitos

encarnados > como los que acá tienen las grana-

das silvestres. Puestas en infusión grandes cantida-

des de estos granos de achote y después de bien
lavados y estregados con las manos , queda el agua colorada , y al otro dia se halla al fondo toda la tintura, y el agua otra vez con su

nativa claridad: derrámase el agua con tiento , y
se dexa al Sol el achote ó color , que se quedó en el íbndo , del qual , á medio secar , for-
man los Indios pelotas, que guardan para mo-

ler con aceyte , y untarse diariamente , como ya
dixe.

Sabiendo yo la qualidad fresca de este unto,

y quan poderosa y eficazmente se defienden con
él los Indios de los violentos rayos del Sol , en

aquellos Países del Equinoccio , descubrí casual-

mente en él un eficacísimo remedio contra todas

las quemaduras y pringues , ya de aceyte , ya de grasa , ya de agua ó caldo caliente ; y fué así : habiéndose pringado gravemente un doméstico mió,

eché polvos de achote en aceyte de oliva , y hecho el ungüento , lo mismo fué aplicarle á la par-

te dolorida y lastimada , que faltar repentinamente el dolor ; quedé admirado de tan pronta ope-

ración , y después , con el curso de largos años , se ofrecieron muchas ocasiones , en que otros Padres

Misioneros , á quienes comuniqué la casualidad,
y yo también, hemos repetido el remedio dicho, v experimentado la misma actividad y eficacia.
El

Historia natural.

25 i

El tutumo y árbol cultivado , y que también de suyo nace en las vegas , aunque no da co-
mida , es planta muy útil ; porque de sus tutumas

forman los Indios escudillas, platos, vasijas pa-

ra beber y cargar agua , y para guardarla en ca-
sa. Las tutumas en el color y figura , son muy

parecidas á las sandías, y de casco tan fuerte, que

resiste á repetidos golpes : su carne , quando la tutuma es tierna , tomada algunas veces en

la cantidad de tres onzas , es específico experi-

mentado, para que la sangre molida ó extrave-

nada por caidas , palos ó porrazos , no pase á formar apostemas en lo interior del cuerpo.

Apartemos la vista de la hermosura de las plan-

tas y arboledas , y fixémosla un rato en el suelo de estos dilatados campos , pues en sus yerbas y raices apenas hallaremos alguna que sea despre-

ciable. La primera que ocurre á los pies y á la

vista en aquellos terrenos , por vulgar , es la rer-
gonzosa , en la qual no se ha conocido virtud alguna; pero ¿qué mas virtud que la lección prác-

tica , que da , del modo con que se deben portar
las mugeres , y especialmente las doncellas ? que aun por eso en muchos de aquellos Países la lla-

man la doncella. Bien pueden los Físicos prevenir

sus admiraciones para lo que voy á decir. Es la

vergonzosa una mata , que empieza á echar ramas desde su raiz, que sobresale algo del sue-

lo ; sube la guia repartiendo ramas por todas par-

tes , hasta la altura de una vara en alto , tan co-

posa , que con la multitud de las hojas que arroja por todas partes de dos en dos , no da lu-

gar á que se vea ni el pié , ni rama alguna , por
mí-

Íi52

El Orinoco ilustrado,

mínima que sea : su figura á modo de mf día na-»

ranja j y su verde claro , forman un objeto tan apacible, que arrebata la vista y la atención; al bello verde que ostenta , corresponde en el re-

ves de las hojas un color blanco , que descaece en pardo. Esta es la bella perspectiva de la ver-

gomosa ; y aquí entra lo raro de ella : tóquenle con la punta del bastón, ó de otra cosa, aquel

poco de tronco , que apenas descubre ; tocarla , y marchitarse en un cerrar y abrir de ojos toda su
fresca hermosura y lozanía , todo es uno: dobla en
un momento todas sus hojas unas contra otras,

oculta su verdor hermoso , y se reviste , ó solo muestra en el revés de sus hojas aquel color blan-

co , que descaece en pardo , como si m.ostrára
su pena , y se vistiera de luto. No para aquí su mu-
tación instantánea , porque en el mismo instante en que siente el ageno contacto , y dobla sus ho-
jas , retira su influxo de toda la multitud de co-
gollos que la hermoseaban , los quales desmaya-

dos y sin vigor , se inclinan torcidos hacia el suelo ; de manera , que no se parece ya á sí misma
en cosa alguna. Prodigio de la naturaleza me pa-
reció siempre , y no me cansaba de ir tocando el
pié de aquellas matas , para admirar mas y mas,
tal y tan instantánea mutación. Verdad es , que á mas tardar , dentro de una
hora , vuelve en sí y se recobra ; endereza sus cogollos , y reverdece toda su hermosura y lozanía. Hace mención de esta yerba el Padre Ro-

dríguez (a) en su Historia del Marañan : es vul-

gar

(a) Llb. 6. cap, 3. pag. 376.

Historia natural.

253

gar en Mompóx, y en muchas partes del rio grande
de la Magdalena ; y raro es el sitio de tierra caliente en la América Meridional^ donde no se halle

esta bella mata , aunque con diferentes nombres,
acomodados á su propiedad. En unas partes , co-
mo dixe ) se llama doncella ; en otras , mírame y no me toques y y en otras se le aplican á propó-
sito y acertadamente otros nombres semejantes, que explican su encogimiento y muestras de rubor. Gran lección para el recato , en todas las mugeres,
especialmente para las tiernas plantas. Mírense en

el espejo de esta vergonzosa yerba , que al m.enor contacto ageno , se llena de luto , se amortigua,
desfallece y parece que ya no es ella , sino muy
otra. Mirad (¿j) , atended á los lilios del campo, y tomad enseñanza de su hermosura y de su candor , dixo Christo nuestro Señor , no sin gran-
de énfasis de celestial doctrina ; y á la verdad, para cumplir con su estrecha obligación , también

las madres de familias y las maestras, pueden y deben exórtar á sus hijas y discípulas , cuyo cuidado está á su cargo , y cuyo bien deben por
todos medios procurar , diciéndolas : venid , ob-
servad , atended y aprended de esta yerba vergonzosa y reparad , que en quanto la tocan , se
da por muerta , desfallece , se desmaya y se mar-

chita.

Esta misma yerba , en las Islas Filipinas , se llama la mata virgen , á causa de la armonía que causa á los Filipinos su recato y encogimien-

to;

(a) Matth. cap. 6. vers. quomodo cnscunt fífc.
26. Considérate lilia agri

254

El Orinoco ilustrado,

to ; y Mr. Salmón, diligente Historiador (¿i), citando á otros, añade ; que en los escollos , que sobre-
salen de entre las aguas en dichas Islas , nace
otra yerba , no menos reparable que la referida;
porque asegura , que luego que alguno toca aquella mata , dobla sus cogollos , y los esconde en
el agua , como si se corriera y avergonzara , no
solo de sentir el ageno contacto , sino aun de ser
mirada con cuidado ; y por eso abate y esconde lo mas gallardo de sus cogollos en el agua. jOh

y qué enseñanza para las tiernas bellezas, que salen á ser vistas, y se complacen en que las miren y remiren ! La yerba Filipina busca el agua para su resguardo , y estas otras buscan el fuego
para su peligro.
La causa y raíz física de esta instantánea mutación , discurro que consiste , en que aquel contacto extrínseco , con los efluvios que introduce,
inmuta el fl uxo natural de los sucos , que la raiz remite hasta los últimos cogollos , y hace retroceder el curso corriente de los fluidos , con que se mantiene la lozanía de la mata; y tomando su retirada hacíalas raices, el desmayo de los cogo-

llos , y el encogimiento de las hojas , es un electo que necesariamente se sigue á la substracción
del necesario pábulo ; como se ve en el desmayo,
que la falta de alimentos causa en los vivientes

sensitivos.
Pero no es menester ir al Perú , ni á Filipinas y para que nos arrebate la atención , y nos llene de admiración otra planta mas recatada , macho mas modesta y escrupulosa, que la vergon*

zo-

(a) Tom. 2. cap. 9. pag.22g.

Historia natural.

255

%osa de Tierra- Firme, y la que llaman virgen en Filipinas : entremos en los jardines del Rey Chris-

tianísimo con el Padre Regnault (a) 5 y pongamos los ojos en la mata llamada sensitiva ; pero nadie alargue la mano para tocarla, porque antes de

sentir el contacto , se retira , desmayan y descae-

cen sus hojas y cogollos , toda se amortigua, cor-
rida y espantada de solos los efluvios , que la
mano curiosa despide antes de tocarla. No pue-

de llegar á mas su delicadeza , circunspección y natural recato ; y así , con mucha razón le han
puesto el nombre de sensitiva. Ni es razón, que al

recato , que en tantas cosas insensibles nos predica el Criador , nos hagamos nosotros sordos , é

insensibles.

Pero volvamos á nuestro Orinoco. Abunda

entre el heno de aquellos campos, una macolla,

formada de diez , ó doce hojas , á las quales por

su figura les han puesto los Padres Misioneros el

nombre de espadilla , ó espadín , porque aquellas hojas son remedo de éstas, en su forma, aun-

que no exceden lo largo de un geme : los Indios

las llaman issocá que quiere decir amargura , porque realmente las tales hojas son tan amargas, que

pa-

ca) Tom. 3. pag. 326. La Sensitiva áu ^ardin Ro-
^al a quelque chose de plus fiquant encoré pour moi'
2 Ne diriez veus pas que cet-
ie plante a du sentiment , et
qu'elle merite le nom qu'elle porte ? Des que le doigt pa-
reit sur le point de la tou-

cbery ses feuílles se rapprochent ; elles se coucbent sur leurs branches , et les branches sur la tige : la plante se resserre , et vainement
on essayeroit de V etendre
ou de lui vendré , en la touchant , sa premire figure; elle se laisseroit plutot dé-
chirer.

255"

El Orinoco ilustrado,

parecen ser la misma amargura alambicada : su

eficacia contra el dolor de costado, sea propio,

ó sea bastardo , es vivísima ; seis ú ocho hojas de

aquellas medio machacadas , y hervidas en cantidad competente , dan una dntura excesivamen-

te

amarga ,

la que

bebe el

doliente ;

y

aquellas

mismas hojas se aplican á la parte de las punza-

das ;

y

á la

segunda , y

quando

mas

á

la tercera

repetición de este específico , cesa el dolor de cos-

tado ; experiencia , que todos los dias se toca con las manos , ya en una , ya en otra de nuestras Misiones, en las quales no hay otros Enfermeros,
que los mismos Misioneros. Dudó un gran Medi-

co que vivía en Santa Fe de Bogotá : pidióme,

y le remití cantidad de

dichas

hojas ;

y

como

lle-

gasen secas por la gran distancia , dobló la can-

tidad , y después de suficiente infusión, hizo el co«

cimiento ,

y

surtía

en

aquel temperamento frío el

mismo buen efecto , que en el cálido, qual es el

de nuestras Misiones.

Abunda en las márgenes de todos aquellos

ríos y arroyos , la caña , que los Indios llaman

titicaná , la qual tiene alguna semejanza á la ca-

ña

dulce ;

pero su xugo

es agrio , poco menos in-

tenso , que el del limón , por lo que los Padres

Misioneros la llaman caña agria 5 y viendo que

los Indios Gentiles, en sintiéndose asoleados, y

con calentura , mascaban la dicha caña , y sen-

tían alivio , se hizo prueba , dándoles á los que

padecían calentura el xugo ele dicha caña , hervi-

do con proporcionada cantidad de azúcar , y ^e reconoció , que luego prorrumpían en copioso sudor, y después de él minoraba notablemente la

ca-

Historia ñatitral.

257

'calentura ; y repetido el remedio y quedaban s^*

nos ;

por

lo

que

es

éste

el mas usada en los Par-

tidos de nuestras Misiones.

La verbena , yerba admirable y nace por allá
entre la maleza : á cada hoja le corresponde una

florecita , entre morada y blanca : es específico
muy eficaz para las calenturas efímeras , que se
encienden con mucha freqüencia , ocasionadas del

riguroso calor déla Eclíptica: también quítalas

tercianas y quartanas : tomado su cocimiento, que es en gran manera amargo , hace sin falta

uno de dos efectos , ó hace sudar copiosamente , ó excita repetidos vómitos ; y de qualquier modo es siempre cierta la mejoría del doliente, y á pocos

días de repetición , la salud.

Para supurar las llagas , en que allá de or-

dinario sigue cáncer , á causa del sumo calor, hay muchas yerbas á mano , de las quales se hace un

emplasto ,

que aplicado

á

la llaga , á

la

segunda

ó tercera vez , la pone limpia y libre de toda pu-

trefacción. La mas usual es la yerba de Santa

María , muy amarga , y bien semejante á nues-
tra yerba-buena en la hoja ; solo que la de aque-

lla es mas ancha , y echa flor encarnada. El es' pino y que nace en llanos húmedos , tiene sus hojas de hechura de lanceta , y al pié de cada hoja una espina ; tiene la misma virtud que la yerba antecedente. La misma eficacia tiene el mastranzoy que se

parece á la yerba de Santa María; y solo se diferencia , en que sus hojas son vellosas , y no amargan.

Mucho mas activo es para lo dicho el carbón

del vastago dd boro , que nace junto á los . rios

rom. //.

Kk

y

S

25

El Orinoco ilustrado,

y lagunas : este vastago es mas grueso que el

de nuestras coles , y sus hojas parecidas , pero
mucho mayores que las de las coles : hecho pol-

vos el carbón de dicho vastago, y puestos en la llaga mas encancerada , á la segunda cura se ha-

lla limpia , y la carne viva. Las virtudes de las

dichas yerbas las tengo largamente experimenta-

das; siendo muy digno de notar , el que , como en

aquellos dilatados Paises hay tan pocas, y tan cor-

tas Poblaciones de Españoles , no hay ni Boticas,

ni Boticarios ; pero el próvido Autor de la Naturaleza ha prevenido , no solo las muchas yerbas,

cortezas, raices, frutas, aceytes y resinas medi-

cinales , que en varias partes de esta Historia llevo apuntadas ; sino también abun dancia de pur-

gantes, muy proporcionados para aquellos climas;

y que en otros creo mantendrán también su efi-

cacia.

Los piñones , que de tres en tres maduran dentro de unas frutas , bien parecidas á los higos ver-

des ; y las hojas de los arbolicos que las producen, también se parecen algo á las de las higue-

ras ; son de tal eficacia , que solos cinco ó seis pifiones de aquellos conmueven los humores, y cau-

san una grande operación ; la que suele ser ma-

yor de lo que conviene , si se toman en mayor

número. Son sabrosos , y parecidos á los de España; y es cosa singular, que si se tomaron con vino, cesa la operación , bebiendo agua fresca ; y al con»
trario, si se tomaron con agua, cesa la conmoción,

tomando vino : pero si se los comió el enfermo, en

tal caso cesa la operación, tomando vino , ó sgua.
En todos aquellos arroyos y rios que tienen

ve-

Historia natural.

253

vega

y

arboleda ,

nace

la

raíz

guajiva ,

que es

como una batata , y tiene las mismas propieda-

des de la famosa batata, llamada mecboacátiy por

la Provincia en que nace. Lo especial de la gwa-

jiva es , que quatro ó cinco hojas verdes de su vastago 5 hervidas en agua clara , tomada és-
ta y hace el mismo efecto purgante , que su raíz.
No quisiera que esto causase novedad > y en
tal caso , para quitarla , traeré por testigos á los
habitadores de la Habana , que en las hojas de un sarmiento , que llaman él fraylecillo , tienen el mas
raro purgante del Mundo. De estas hojas forman

una ensalada muy propicia al gusto > de cuya

comida resulta que quantas hojas se comieren , tan-

tas evacuaciones se han de hacer ; y se ha de te-
ner particular cuidado en el modo de arrancar-

las (aquí llamo otra vez la atención de los Físicos,)

pues si se arrancan tirándolas hacia abaxo , cada
hoja causa una evacuación ; y si se arrancan tirándolas hacia arriba , causan vómitos ; y si se arrancan unas hacia arriba , y otras hacia abaxo , concurre uno y otro efecto : lo que es notorio en

la Isla nobilísima de la Habana. ¿ Quién compre» henderá los secretos de la Naturaleza?

CA-

2Í0

El Orimoco ilustrado,

CAPITULO XXII.

Caserías en hs campos rasos. Variedad de

animales y aves , que ¡os Indios logran en

y eílos j

daños graves ,

que hacen

las hormigas.

c
k-^upuesto que nos hallamos en las sementeras y campos cultivados de aquellos Indios , acompa' fiémoslos un rato , pues salen armados con sus arcos y aljabas , á buscar aves y animales , que traer á sus casas. Pero algunos van en trage de
Pescadores, con su caña, un lazo en la punta de ella , un canasto al hombro , y su perrito goz-
que por delante. ¿Y á dónde van estos? Estos
no van sino á enlazar Codornices ; y yo aseguro que traerán sus canastos llenos de ellas : porque
los gozquecillos siguen el rastro ; levanta la vandada de codornices el vuelo , que es tardo y corlo ; sigúelas el perrito ladrando , y por temor de él no se atreven aquellas á pararse en el suelo,
y así se van al primer arbolito ó maleza cercana : prosigue el gozque ladrando con mas ahinco , y todas las codornices fixan en él la vista, y toda su atención, con tal fuerza, que sin darse por entendidas , y creo que sin ver al Caza-
dor , se dexan enlazar una á una , con el lazo que
está armado en la punta de la caña : ni calla el gozque , hasta que está enlazada la última. Es-
te curioso y fácil modo de enlazar codornices,
no solo está en práctica en los Llanos de Casa-
tíá-

Historia natural.

2C\

náre y Chire , y Tocaría , sino también en los de Neyva , y Vagué , en el rio Tercero , entre Buenos Ayres y Córdova de Tucumán ; y aun en
otras de aquellas Regiones , está muy entablado
este singular modo de enlazar codornices , sin que

se requiera perro.
Herrera hace mención en su Historia, de una

industria semejante (a). Dice, que ciertas Naciones de Indios atan apretadamente un papagayo

manso en la copa de una palma , en donde el

Cazador

está ,

tapada

su

cabeza

con yerbas ;

y

á

los gritos que da el papagayo atado y angustia-

do , concurren innumerables de ellos á favorecer-

le , con tal ansia , que no reparan en que el In-

dio va entretanto enlazando todos quantos quie-

re , hasta que desatado el reclamo , calla , y se retiran los que quedaron vivos.
Hay también mucha abundancia de gallinas

de monte , 6 silvestres , que de ordinario llaman pollas , -porque son del mismo tamaño , aunque mas gustosas : á éstas las arman lazos en las ori-

llas de los charcos, adonde concurren á beber,

poniéndoles granos de raaiz en tal parte , que al ir-
A los á picar , quedan enlazadas. mas de esto, sa-
ben los Indios remedar su canto con tanta pro-

piedad , que van concurriendo de todas partes, a las ramas donde está remedándolas el Indio,

el qual desde su escondrijo logra en ellas todas

sus flechas ; porque aunque al caer una polla huyen las otras , luego vuelven al oir otra vez el re-

clamo.

Es

(a) Decada i. lib. 9. cap, 4.

2^2

El Orinoco ilustrado.

Es tanta la volatería de papagayos y lo ros, gua^

camayos , patos de varias especies , cigüeñas y garzas grandes y pequeñas , y otras muchas aves, que es para alabar al Criador , así por la multi-
tud , como por lo exquisito de sus plumas , ma-

tizadas de vivísimos colores , y principalmente por sus especiales figuras ; pero no tengo especie
de haber visto por aquellos territorios , otra ave-

cilla parecida á las de Europa , sino la golondri-

na ; y aun las de allá tienen la diversidad de ser mas pequeñas , y la cola en forma de tixera , que abren al tiempo de volar , y cierran al irse a pa-

rar.

Es tanta la abundancia de cachicamos , ó ar-

madillos , y otros animales , que se encuentran por tierra , que son pocos los Indios aficionados
á la volatería; llámanse armadillos en Español,

los que los Indios llaman cachicamos , ó atucó,
che y chucha , y de otros modos , según sus lenguages ; porque con ser del tamaño de un lechon de un mjs , todo de pies á cabeza está armado de unas conchas, que á modo de las arma-

duras antiguas de los Soldados , cubren todo el
armadillo. Abundan en sumo grado, y no tienen mas armas , ni defensa , que meterse en las huroneras ó cuevas , que hacen al modo de los conejos , de donde salen á comer grama y heno: cada mes paren quatro hijos , y asi abundan quanto no es decible : el sabor es el mismo pun-

tualmente , que el de un lechoncillo tierno : el

modo de cogerlos , para lo¿ que llevan perros , es

fácil , porque estos los cojen antes que se encue-

ven ;

pero

una

v^z metidos

en

sus

cuevas ,

es

muy arriesgado meter la mano dentro de ellas

pa-

Historia natural.

2^3

para sacarlos ; porque abundan allí las culebras, que huyendo del calor, se meten en las cuevas. Por

esta causa 5 suceden muchas desgracias, especial-

mente en las Naciones andantes , que ya dixe , de

Guajivas y Chiricóas , á quienes los armadillos hacen la mayor parte del costo : de manera que

no hay Capitanía de aquellos Indios , que no tenga quarenta ó cinquenta mancos y coxos, por-

que son tan bárbaros , que si al sacar el arma-
dillo , le pica en una mano la culebra , luego se

la cortan los otros ; y si está solo , él mismo

se la corla de

un

macanazo ;

y

sin

reparo

se

cortan el brazo ó el pié , si picó la culebra ea

semejantes partes pues no ha llegado á su no,
ticia otro remedio. El último artículo ó hueso

de la cola del armadillo , se ha experimentado

ser remedio eficaz para el dolor de los oídos ; de

modo , que puesta aquella extremidad ó hueso,
en que termina la cola , dentro del oído , se so-

siegan los latidos que da , poco á poco , hasta qui-

tarse del todo.

La mayor parte de los armadillos , con meter

la cabeza , y parte del cuerpo en su cueva , ya se dan por seguros ; y á la verdad lo están , si
no se sabe la traza de pillarles. Llega el Indio,

y coge al armadillo de la cola , que es larga ; abre
él sus conchas , y las ajusta tan apretadamente contra todas las partes de su angosta cueva , que antes se queda el Indio con la cola en las ma-

nos , (como sucede , ) que poderle sacar. ¿ Pues qué remedio ? Coge el Cazador un palo , ó la

extremidad de su arco , le hace cosquillas con

él , y al instante recoge todas sus conchas , y
se dexa coger.

No

264

El Orinoco ilustrado.

No hay menor abundancia de higuanas €n to»

dos los Países de tierra caliente. Son las higua-

nas unos feísimos lagartos , de color entre ver-
de y amarillo , que se mantienen de hojas de
árboles ; y también viven en el rio como en tierra : están reputadas por una de las comidas mas

regaladas , y hay tantas en el Orinoco , y en todos los rios que á él corren , que los Indios bogadores , mientras unos dan fondo á la em-

barcación , y otros previenen lena y fuego , los restantes en media hora recogen cien higuanas,
para su cena y almuerzo. No quiero oponerme

al buen gusto de los que por ellas gastan su di-

nero ; lo que yo sé de mí es , que por no comerlas , he pa sado pacificamente sin comer , ni cenar , teniendo á la vista abundancia de ellas; porque dexada aparte su figura , que es horren-
da , tengo hecha la experiencia , que así como las
culebras , metiéndoles tabaco mascado en la bo-

ca , que abren al apretarles el pescuezo con un palo 5 mueren ; así también , en metiéndoles

tabaco en la boca á las higuanas , mueren luego ; de que infiero la uniformidad de unas y
otras entre sí. Lo apreciable de las higuanas , es

una piedra , que se halla en ellas , tan blanca co-
mo una cal viva , y fina : estas piedras de las
quales las mayores p.san una onza , se agen-
cian , y se buscan con ansia y porque la experiencia ha enseñado ser especifico singular para que

corra la orina ; tomándose sus polvos en agua

tibia , y en cantidad corta. Algunos de aquellos territorios abundan en

una especie de tortugas terrestres , que llaman icotéas y y también morrocoyes ; las quales no se
acer-

HlSTOHIA NATURATí

1G5

acercan al agua , y su concha está matizada de
amarillo , encarnado , blanco y pardo. Estas tor-
tugas son muy fáciles de coger , porque es muy
tardo su paso ; y quando el Sol las fatiga , si
hallan una cueya , se amontonan en ella mu-

chas , y los que van en su busca en los limos de Caracas , suelen de una sola cueva sacar

ocho 5 y á veces diez cargas de ellas. Causa admiración el ver, que multipliq'iea tanto, sien-

do un animal tan impróvido , que no esconde los huevos como las demás espacies de tortugas;

pues así como va caminando, suel.a acá un huevo

otro

acullá ,

sin cuidar

mas

de

ellos ,

y

coa

to-

do multiplican tanto como llevo dicho. En las

entrañas de estos animales no se halla calor al-

guno : yo los he abierto vivos , y ni en el co-
razón 5 ni en su estómago , ni en parte alguna,

les he hallado calor. ¿ Quién fomenta su nutri-

ción ?
No es para dexar en silencio la singularísima providencia con que el Criador del Univer-

so preparó agua fresca y saludable en estos di-

atadísimos llanos, en donde ,

quanta

ab inJa y

sobra en seis meses del año , tanta falta y se

echa menos en los otros seis m^ses. Nacen en

aquellas inmensas llanuras , da d.siancia en dis-

tancia , tres ó quatro árboles juntos , rodeados

de maleza , en los baxíos dondj se mantiene mas la humedad ; los quales con su sombra sir-

ven de grande alivio á los caminantes , sufoca-

dos con los rigores del Sol ; y suele mantenerse junto á ellos algún charco de agua, de oriina-

río corrupta , llena de insectos , y cubierta de lama verde , adonde recurren los tigres , serpien-

Ll

tes«

;

2G£

El Orinoco ilustrado,

tes, y otras bestias fieras á beber. Esta agua ya

se ve que no conviene bebería pero el que no 5

sabe el secreto , que voy á descubrir , obligado

de la sed rabiosa , la cuela por un pañuelo , cierra

los ojos y tápase las narices y bebe , como á los

principios me

sucedió

á

mí i

y

para que

no

suce-

da á otros voy á descubrir un maravilloso ma-

nantial. Es el caso , que en estos bosquecillos na-

cen unos arbolitos que llaman bejucos , parecidos al

tronco de las parras , que suben y enredándose

hasta

las

copas

de

los

álamos ;

y

suelen

llegar

á

ser del grueso de un brazo , y tan tiernos que

de un golpe de machete se cortan : ellos están

llenos de arriba á b.^xo de agua cristalina , pu-

muy rísima , fresca , y

sana : si hay vasijas pa-

ra recogerla , se corta el tronco junto al suelo,

y se llenan ; pero si acontece , que el sombrero

ha de servir de alcarraza , se corta un pedazo

por la parte superior , y se llena un sombrero

luego otro pedazo mas abaxo , y se llena otro

sombrero ; y así de los demás mientras hay tron-

co y se busca agua. Esta noticia , que servirá

mucho á los Padres Misioneros , y á otros viajantes ^ no puede dxar de excitar á todos á engran-

decer y aLbar las providencias del Altísimo.
En la Historia General de todo el Mundo de

Mr. Salmón (a), hallo

que ha
;

dispuesto

el

S.ñor

el

mis-

(rt) Tom. 2.cap.9pag.226. Vi é ancora una spezie di canne , deitedagli Spa¿nu o Hhi'}ucíy,chetagl¡at¿daimoacquain abjundatiza , vulto buona á be-
re; é di tali canne sonó provisti

iMonti dov' é scarsezza d'acqua : per lo plu queste vatmo scrpendo, aguisa di edera , per gli alberi fino alia sommitáj benche alcuiie si trovitio dirit-
te , é grosse.

HlSTOTRlA NATURAL.

2G1

mismo socorro en un bejuco de las mismas se-

ñas y circunstancias en las Islas F-lpinas. Pero

volvamos al asunto del Capítulo, de que nos des-

vió una digresión tan importante.

Críase también en aquellos territorios el oso

hormiguero , que es el mejor bocado , e^p cialmente para los Indios Morcotcs : es del tamaño

de un perro de agua grande , pelado , y su cola tan grande , y de cerdas tan largas , que alargando la extremidad de ella hasta encima de

su cabeza , cubre y defiende todo el cuerpo del Sol > y de los aguaceros : sus pies y manos rematan cada una en tres uñas curvas , y tan tenaces , que si el tigre , al dar el salto sobre él, se descuida , y le da algún corto ticTpo para recivirle entre sus brazos ; es tan apretado el abra-

zo que le da , y fixa en su cuerpo tan tenaz-
miente las uñas , que allí perecen ambos. Yo ha-
llé sobre el peñón del Orinoco , llamado Mari-
mareta , aferrados un oso mediano con una

águila , ambos muertos y secos al rigor del Sol.
En otra ocasión , yendo con bastante comitiva,
dimos con uno de estos osos : ocho ó diez per-

ros , que iban con nosotros, le acometieron con
brio ; pero el oso no se apuró : sentó e y abiertos ambos brazos en forma de cruz , hizo

cara á todos , sin que nadie se atrevie.e á tocarle un pelo de su cuerpo : lo extraño de es-

te animal es la cabeza y boca , porque de su

cabeza , que no es grande , le sale una trompa

de media vara , ó de tres quartas quando ya

es mayor , y en la punta de aquella tiene un

agugerito

redondo ,

que

no

podra

entrar por él

la punta del dedo pequeño ¿ Pues qué come , me

di-

2£2

El Orinoco ilustrado,

dirán , ó de que se mantiene ? Digo , que se va de
hormiguero en hormiguero , y por la puerta por donde salen y entran las hormigas ^ introduce
la lengua, tan larga como la trompa, en que la

tenia recogida : las hormigas se enojan , y muer-

den fuertemente aquella lengua , todas quantas

hallen

blanco

en

que

cebarse ;

y quando

ya el

©so siente la lengua llena , la retira para den-

tro y y luego la vuelve á sacar limpia , y prosigue su pesquería de hormigas, hasta saciar su

hambre ;

y

ésta

es

la

causa

porque se

llama

oso

hormiguero : y causa admiración quanto engor-

dan estos animales con un mantenimiento tan dé-

bil al parecer

Pero el que ve , que al salir las hormigas con alas á volar para su ruina , engordan tam-
bién los Indios de aquellos Paises, por las mu-

chas hormigas que comen ; no extraña que los

osos engorden con ellas , antes que crien alas:

á las primeras aguas , que después de quatro,

y á veces seis meses de continua sequedad , caen

ya por el Abril , ya por el Mayo^ son innumerables

los enxambres de hormigas , que ufanas con la

novedad

de

verse

con

alas ,

salen

á

volar pero ;

muy presto caen , fatigadas de su mismo peso,

y no pueden levantar segunda vez el vuelo : fon de tamaño extraordinario ; de modo , que antea
de criar alas, mientras se ocupan en forragear,

cada hormiga de aquellas cargan un yrano de

maiz , y ro obstante este peso , caniina ligeramente : quando llegan á criar alas , 5on un tan-

to mayores , y de la cintura para abajo no con-
tienen otra cosa , que manteca ; tanto , que par-
tida aquella mitad, y junta ya competente cantidad

Historia natural.

t£5

dad 5 las ponen á freir en sartenes > y de ellas mismaj sale la grasa suficiente para y freirse ;
los que gustan de este regalo me han asegura-

do , que equivale á una fritada de chicharrones
del mejor lechon. No lo he querido creer , ni

experimentar; pero á la verdad , aquí es quan-

do se vengan los Indios de los gravísimos da-

ños y que todo el año reciben de las hormigas. Salen éstas de noche , de sus grandes hormigue-
ros p que abundan en todas partes , y dan sobre la sementera del maiz tierno ; cargan con

todas las hojas verdes ^ y el maiz no crece mas,
ni sirve : otras noches cargan sobre los plantíos

de la yuca y y quitan las hojas de sus ramas , y he aquí perdido todo el trabajo del pobre indio,

porque el diente maligno de las hormigas , guantas plantas pela , tantas seca , aunque sean na-

ranjos ó arboledas de cacao : en éstas es impon-

derable el daño que hacen , por mas que los In-

dios cavan , queman y echan caños de agua so-

bre los

hormigueros ;

pues

aunque

con estas

di-

ligencias muchas mueren , como es inmenso su

número , siempre hay que trabajar ^ y siempre sobran hormigas para causar graves daños. An-

tes de pasar a otra cosa , diré la plaga malig-

na de hormigas de palo santo , de que están in-

festadas todas las tierras , que llamamos calientes ; esto es , adonde no llega el fresco de los páramos nevados

En todos los sitios anegadizos , así en las selvas y bo-ques , como en las campañas lim-

pias, crece el árbol llamado pa/o santo , que tal vez le habrán puesto este nombre , porque lleno todo su interior de hormigas malignas , y ponzo-

ño-

27o

El Orinoco ilustrado,

ñosas , él no se da por entendido , antes pare-
ce q le hace gala de que le estén royendo continuamente su corazón ; siendo así q le no ha/ árbol qie le igaale , ni en lo dere ho y alt^ del tronco , ni en lo coposo y b ea poblado de la copa , la que corona , no con solas flores , sino con ramilletes de flores , tantos , q lan^ tos son los retoños con que reverdece ; y entre tanto abriga en su seno unas hormigas peque-

ñas y de color rubio, que en Ibgando á picar una en la mano , dexa una ardiente y rabosa comezón para todo el día; y si sucede , co no es
muy freqliente , que lleguen a picar , ocho ó diez
de ellas, á mas de la comezón intolerable, cau-

san veinte y quatro horas de calentura : trabajo
muy ordinario para los pobres forasteros , que
por no saber lo que aquellos árboles ocultan,

se sientan á su sombra , echan la mano para
cortar una vara , ó al dar un salto , se afirman

en alguno de aquellos troncos : ni es menester

tanto; pues basta para recibir esta pesada pla-

ga , tocar de paso alguna rama del palo santo , ó con el sombrero , ó con alguna parte de la

ropa , luego siente las mordeduras de las hor-

migas que prontas para el daño se le pe-

garon. Yo creo que ellas solo se mantienen del

xugo de aquel árbol , porque no se apartan de él para buscar comida , como se ve en otras hormigas : lo mas que se llegan á apartar de

él , es hasta tres ó quatro pasos ; y son de tal malignidad *us pies, que en todo aquel con-

torno que pisan , n^nace uii yerba , ni chica ni grande ; y esta misma limpieza , que es aviso para los que saben Ja causa ^ es lazo pa^

ra-

Historia natural.

271-

ra que el pasagero que no lo sabe se siente pa-

ra ser mordido , en lugar del descanso que bus-

ca.

>.)

Pero volvamos á registrar otros animales ra-^

ros , que encuentran y matan los Indios ^ entre los quales aprecian mucho á los irabúbos. Son és-

tos del tamaño de una oveja ; pero en la cerda
y trompa son muy parecidos á los cebones, y en
el' sabor de sus carnes se les parecen bastantemen-

te : viven ya en el agua , ya en tierra ; y en una y otra parte están como en su centro : abundan
mucho , y salen á manadas á destrozar y comer-
se las sementeras ; por lo que , y para lograr su
carne , los persiguen mucho los Indios.

' Las faras , á quienes los Indios llaman ravá^ fe, no las persiguen para comer, porque tienen
un olor muy fastidioso ; sino porque les hacen

notable daño en los platanales , papayos y otras
frutas. Son éstos animales nocturnos , y muy di-
fíciles de hallar de dia : tienen las hembras dupli-
cado el pellejo del pecho, despegado uno del

otro , y rajado por medio , de alto á baxo , el cuero exterior 5 de modo, que tiene sus concavidades ya á uno ya á otro lado, y en ella mete sus quatro hijos luego que pare: allí toman los pezones

de los pechos dt su madre, y crecen sin salir , hasta que pueden caminar por sus pies , que es cosa
bien irregular , y á la verdad digna de celebrarse.
En Ayanca , Apure, Duya , Cravo y otros mu-
chos rios que baxan al Orinoco , hay gran mul-

titud de lobos, ó perros de agua , del tamaño de un

perro podenco: hay nutrias', pero la sutileza, y suavidad del pelo de los lobos de agua , á quie-
nes los Indios llaman guachi ^ excede mucho al d^

las

272

El Orinoco ilustrado,

las nutrias , y aun al suave contacto de la seda: nadan con gran ligereza, y se mantienen del pescado : viven igualmente en el agua , y en tierra, aunque para comer siempre saJen del rio , y pa. ra sus crias cavan cuevas en las barrancas , don-
de las hembras crian los cachorros á sus pechos: no

hacen las cuevas en sitios apartados, sino en unas

como agregaciones , donde concurren gran nú-

mero de ellos á vivir , á comer , y á divertirse ju-^
gando y corriendo. He visto y observado con

curiosidad sus madrigueras , y causa armonía ver la limpieza con que están: no se halla una yerba

en todo aquel contorno : los huesos del pescado

que

comen ,

todos

los amontonan

aparte ;

y

á

pu-

ro jugar y retozar , de tierra al rio , y del rio

para fuera , tienen caminos notablemente anchos

y limpios.
Concluiré este Capítulo con el animalejo mas

hermoso, y mas detestable de quantos he visto hasta ahora. Entre los blancos de la América se

llama mapuríto , y los Indios le llaman tnúfutili^
quí : es como un gozquecillo de los mas aseados,

que crian las Señoras en sus palacios : todo sii

cuerpecillo jaspeado de blanco y negro ; su co-

la

proporcionada ,

hermosa ,

y

muy

poblada

de

pelos largos ; vivísimo y travieso en su modo de

andar; y atrevido sobre manera: no huye, ni tie-

ne miedo , á fiera , ni á animal alguno , por bravo

que

sea ;

porque tiene

confianza ,

y mucha satis-

facción de las armas con que se defiende , con

las quales me he visto miserablemente sufocado,

y casi fuera de juicio : y es el caso , que si el

dicho mapuríto ve venir contra sí algún tigre,

hombre , ó algún animal , sea ci que se fuere,

le

Historia natural.

273

le espera cara á cara ; y luego que ve á su enemigo á tiro proporcionado, le vuelve las espal-

das , y le dispara tal ventosidad , y tan pestífera,
q le cae aturdido , sea hombre , sea tigre ó león el que le seguia, y ha menester mucho tiempo pa-

ra volver en sí : entre tanto prosigue el mapuri-
to su camino á su paso natural , muy seguro de

que el que queda batallando , é infi:ionado , no está ya para seguirle, ni perseguirle. Después de

todo esto , los Indios , á gran distancia los fle-

chan, y ya muertos, con notable tiento los abren, les sacan las tripas , sin romper ninguna , comen

la carne , que equivale á la de un conejo , y guar- ^
dan el pellejo , con macho aprecio , entre las alha-

jas

de su

mayor adorno y

estimación ;

y á la

verdad el cuero es suave al ta:to , hermoso á la

vista , y sin mal olor. Pero dexenos estas curiosi-

dades de ios animales , para reir y llorar otras en

los Indios , y en otras Gentes.

CAPITULO XXIII.

.;*t o/i

y Turbación ^llantos ^ azotes otros efectos ra-^

U ros ,

que

causa

el

ecltpse

d^

Luía en

aquellos Gentiles,

Tí X^el extraño modo de concebir de aq'iellas Na-

ciones, un mal gravísimo en el eclipse de la Lu-

na, nacen como aborto de su ignorancia, de-

mostraciones llenas de pavor y espanto : los da una Nación se persuaden , q-je la Luna enferma
de muerte, y se acaba á toda priesa : otros creen,

Mm que se ha enojado con ellos , y que se retira ai-

Tom, IL

la-

274

El Orinoco ilustrado,

rada para no alumbrarlos mas ; y cada una de' aquellas Gentes ciegas , deseosa de la luz de la

Luna , prorumpe en diligencias , llenas de desa-
tinos. No dudo 5 que quando se les eclipsa el Sol,
harán semejantes, ó mayores demostraciones; pe-
ro íio me he hallado entre los tales Gentiles en

tiempo de estos

eclipses ;

y

así ,

no tengo que

decir acerca de lo que sucede en tiempo de los

eclipses del Sol : voy ya al caso propuesto de los
eclipses de la Luna, en que me he visto mujhas

veces, y en algunas no sin sobresalto.
Bien ageno de todas sus tropelías me hallaba

entre las Naciones Loláca y Atabaca y quando á cosa de las diez de la noche levantaron tal gri-

tería , y llanto descompasado, qu.^ me persuadí
haberse puesto en batalla cruda , una á otra

Nación. Salí asustado, y halle á casi toios los

hombres juntos gritando , y á las muger^s correndo y llorando , cada qual con su tizón en las

manos, para esconderle entre la arena, ó entre

la tierra. ¿Qué alboroto es éste? pregunté á uno
de lof. Capitanes, g Doyque teo cejo ajó r ijubican-/a ? ¿ No vés , dijo él , como se nos muere la Luna'^ i Y las mugeres adonde van corriendo ? Fí^-
tuit nanaabica , rijubiri afocá. Van , dixo , á en-

terrar

y

guardar

tizones

de fuego ;

porque si la

Luna muere , todo el fuego muere con ella , me-
Y nos el que se esconde de su vista, g quando,

repliqué yo, habéis visto morir \\ Luna, y al fue-

go con ella ? No hemos visto ni uno ni otro , res-

pondieron , pero así nos lo han contado nues-
ttos m;4yores , y ellos muy bien lo sabrian. En-
tretanto se fueron juntando todos , chicos y grandes , y les pregunté ¿ si habiaa hallado fuego algu-
na

Historia natural.

275

na vez en aquellos tizones qu3 escondían? R3s-

poadi Jron que no : luego es en vano la diligen-

cia dd escondcir fuego ; porque la misma tierra 7

arena con que le tapáis , le sufoca y mata. Na,

Padre , dixéron , porque la Luna se alienta , y

vive y movida de nuestras lágrimas : por eso el fue-

go escondido

muere pero ;

si

la

Luna

se muriera^

el fuego escondido quedara vivo.

Así deliran aquellas Gentes : ni hay asunto

tan arduo , como querer quitar un error derivado de padres a hijos entre gente incapaz. No

obstante saqué un espejo , una vela encendida,
y una naranja , y llamando á los principales , les expliqué y con los términos mas groseros que pude hallar , como la privación de luz de la Lu-

na no era por enfermedad , porque ella no es cosa viva , sino porque no tiene otra luz , sino

la que recibe del Sol , poca ó mucha , según

el aspecto

con

que

el

Sol

la

mira ;

y

que

lle-

gándose á interponer el Orbe Terr¿íqueo entre

el Sul y la Luna , durante el tiempo de la interposición , no recibía luz , si era total : y re-
cibía poca luz , si era interposición parcial. Esto mismo les hice ver con la demostración de

la vela > y su luz reflexa del espejo , interpo-
niendo la naranja entre la luz de la vela , y
la del espejo. Percibieron algunos de los prin-

cipales la explicación , y dándose grandes palma-
das en los muslos , gastaron mucho tiempo en
explicar á sus gentes la causa del eclipse , con
tan buen éxito , que en adelante no hubo lágrimas y ni gritos , ni ceremonia alguna en los eclip-
ses que se siguieron.
No es ponderable el gusto y atención con
que

21G

El Orinoco ilustrado,

que aquellas Naciones atienden quando se les ha«

bia del movimiento del Sol , Luna y Estrellas, ó de la extensión de la Tierra , Mares y Naciones ; porque como están en una suma igno-
rancia de tudo 5 y piensan que todo el Mun-
do se reduce á sus tierras , y á las de aquellas
pocas Naciones circunvecinas , de que tienen al-

guna noticia , les causa notable gusto saber aque-

llo , que jamás habian imaginado ; y como de
estas conversaciones de las criaturas , luego se

pasa á tratar del Criador de ellas , se les va em-

bebiendo insensiblemente , y con gusto el co-
nocimiento del Criador de todo ; y éste es el medio por donde los Misioneros mejor captan

la atención de aquellos Barbaros.

Por otra parte , conviene que el Misionero
explique muy de espacio el viage que ha he-

cho desde Europa hasta sus tieiras , á fia de enscñarlts el camino del Ciclo; porque como ellos

tienen un í¡mor tan bestial á sus Países , que casi se puede llamar querencia , que es la que
las bestias tienen a los exidos de su pasto ; les

causa mucha armonía , qv^e el Misionero , solo por cuid..ilüs , y cnseñailes , haya dexado sa
Patria y parientes , y haya caminado tanto. Digo esto , porque en ciicunstancias , en que algunos Pueblos recien agregados de los bosques,

ya por instigación de los ancianos , ya por la
ád Denrnio , estaban mal Cjcnt^nios, y deseo-

sos de v( Iverse á su Egipto , íiii repelidas veces

a üir á escondidas sus conversaciones , y en mu-
chas de i lias oi esta réplica : „ ¿ Cómo noso*
y, tros p( demos dexar al Padre que por nuestro
„ bien ha dexado á sus parientes '¿¿Y qué mu-

y) cho

HiSrORIA NATURAL.

^Í7

55 cho nos apartemos pocas millas de nuestra tier^, ra , quando el Padre por nosotros se ha alexadó ^¿y tanto de la suya ? ^^ Estas razones , tengo expe«

rienda , que les hacen gravísima fuerza , y que
producen muy buenos efectos.

'. Mas pesadamente, que los Atabacas y llevan

;'lo5 Indios Salivas el eclipse de la Luna ;' y así

hacen

y

prorurapen en demostraciones '

de mayor

sentimiento. En el año de- t735 tréí^ <^ue k las

nueve de la noche nos habiah asaltado los bár-

baros Caribes , como lo acostumbran ; tal era

el estrépito de armas , toque de su formidable

tambor y gritería. Salí , y hallé á todos los Iridios de armas puestos en filas , presentándolas á
la Luna , ofreciéndole su valor y esfuerzo y y rogándola, que no se retirase. Los jóvenes de

quince hasta veinte años y estaban en dos filas

aparte , y algunos viejos con látigos , azotándo-

los

crudamente

por sus

turnos ;

y

finalmente

las

mugeres , hechas un mar de lágrimas , llora-

ban la próxima retirada , y ausencia fatal de la
Luna. No eran circunstancias aquellas , que daban
lugar á consuelo; solo recibían con gusto la noticia,

de que por aquella vez era cierto y que la Lib. na no se había de ausentar, con la protesta, de

que antes de hora y media la verían otra vez.
llena y alegre , como sucedió y quedando to-
dos muy contentos. No pude averiguar de raíz

la idea que aquella Nación se finge : sólo llegué

á entender , que suponen y que la Luna tiene

enemigos , por cuyo miedo se quiere retirar , pa-

ra ir á lucir , y á alumbrar á otras Gentes. De

este error nace su congoja , y las ofertas , de

que pelearán á su favor j y ^ así , que no tema,

ni se vaya, &c.

Ca-

íi7X

El Orinoco ilustrado.

Casi la misma necia(a)opinioa siguieron, y
siguen todavía los liidios , qu2 restan aun Gen-
tiles en Ids islas Filipinas : ellos , sin meterse á

indagar , y saber de donde ha salido tan fiera
bestia , dan por muy cierto que el descaecer la

luz de la Luna , ó del Sol , se origina de que un fiero dragón tira á tragarse , ya al uno , ya al otro Planeta : la grande falta , que ya el uno, ya el otro les han de hacer , los acongoja, melancoliza y aturde ; y no hallando modo de subir á socorrer á sus bienhechores , han toma-

do el arbitrio de hacer un continuo y formi-

dable estrépito de caxas y tambores , para atur-

b dir

al

dragón ;

y

así

creen, celebrando la vic-

toria después del eclipse.

d

Todavía me pirece mas necio y descampa-
do el albototo de la Nac'on Guayána , quando llega el caso d^l eclipse de la Luna i porque al punto que le reconocen , echan mano de los

instrumentos que usan para cultivar sus cam-

pos ;y diciendj y haciendo , unos desmontan la

maleza , otros limpian , y otros cavan el terreno,

y todos a una protestan á „ gritos : Que tiene ra-

^ zon la Luna para estar enojada con ellos , y so*

„ brado motivo para disampararlos , porqae no

,y le han hecho sementera , como era puesto en

„

razón ;

pero

le

ruegan

,

que no

los

dexe ,

por-

yy que ya le previenen campo para sembrarle

,j. maiz , yuca , plátanos &c. Con estas demandas

y siiplicas acompañan su trabajo , que es recio,

durante el eclipse j pero en quanto la Luna ro

cobra su luz, se vuelven á sus casas, celebran-

do

(o) Mr. Salmón tom. 3. pag. tnihi 234.

Historia natural.

273i

do con mucha alegría el que no se hubiese ausen-

tado : y es cosa rara el qu: d X3n en olvi lo

su trabajo , ni piensan mas en sembrar , ni

cultivar la tierra prevenida para la sementera de

la Luna , hasta que con el tiempo ll'ga la ho-

ra de otro eclipse , y la pena y dolor de su dt^scuido , la turbación , sobresalto , y la nueva

aplicación al trabajo , tan infructuoso y vano, como los antecedentes.
No sé , que se pueda hallar imagen mas vi-
va de la infructuosa y vana penitencia , que por quarcsma emprenden los mal acostumbrados y que solo dura mientras oyen el peligro gravísimo en

q je están , y luego se echa todo en olvido t h:,sta la quaresma siguiente , en que al oir las ver-

dades del Evangelio, entran en nuevo sobre-

salto y temor ; pero todo sin fruto. Mas prudencia gastan las Indias Otomácas y
que sus maridos , durante el eclipse de la Luna:

toman estos arrebatadamente sus armas , dan car-

reras y gritos descompasados , aporrean las fle-
ohas contra los arcos , en señal de indignación,
ruegan -j piden y suplican á la Luna , que no se muera; y como por mas que se apuren , ella va menguando , y descaeciendo sensiblemente, viendo que no se da por entendida , corren á

sus casas reprehenden agriamente á sus raugeres,

porque no se apuran , ni lloran la enfermedad de la

Luna ;

pero

ellas

ni

aun

por

eso

se dan

por en-

tendidas , ni aun responden palabra á sus mari-

dos. Viendo estos que por mal , y por rigor no consiguen cosa , mudan de estilo , y empiezan á
rogar y suplicar á las mugeres , que clamen,
y lloren ^ para (jue -la Luna se aliente , y no se de-^^

2 So

El Orinoco ilustrado,

No xe morir.

hay súplicas que valgan , y así pau-

san los Otomácos á las dádivas , que lo vencen

todo : sacan de sus alhajas , cada qual lo mejor que

tiene , y les dan á sus mugares , unos , sartas de

cuentas de vidrio ; otros , collares de dientes de

monos ;

y otros , preseas

semejantes : entonces

¿alen á saludar á la Luna , y en tono lloroso le

hacen muchas suplicas ; y como esta función lle-

ga ya á tiempo en que la Luna va recobrando

su luz , a poco rato que prosigan sus ruegos,
queda la Luna entera y clara , y entran los agradecimientos de los Otomácos á sus mugeres ; cu-
ya voz lamentable enterneció , según su idea^
y movió á la Luna á volver sobre sí , y na
morirse. Estos y otros tales son los partos de

aquella nativa ignorancia , bien semejantes á las de-
mostraciones bárbaras , que hacen los Moros diit rante el eclipse de la Luna, en el qual tiempa

se afligen, lloran , se arrancan los cabellos,/

por último se enfurecen á violencias de su ne-

cio dolor y sentimiento , nacido de la falsa tra-
dición de que la Luna está enojada ó enferma.

Tal como éste es el genio humano , quando le
falta cultivo , carece de la luz que dan las cien-

qias , y de la sobrenatural con que nos alum-
bra nuestra santa Fe ; y por falta de esta divina luz , yerran los doctos Astrólogos del Im-
perio de la China , aunque son hombres de no
bles y muy cultivados ingenios , especialmen»-

tfi en urden á la contemplación de los Astros

y Planetas; lo qual no obstante corren parejas, y tropiezan tan groseramente como los Moros, yrtan neciamente , como las Gintes barbaras del
Orinoco i sobre que el P4dfe Nicolás Trigault , de

la

'
Historia natural.

2St-

la Compañía de Jesús , Misionero é Historiador

antiguo del Imperio de la China (a) dice:

„. El oficio de los Astrólogos de Pequín, es

5, pronosticar en todo el Reyno los eclipses yy del Sol y de la Luna , promulgando ley , que
yy los Mandarines y los Ministros de los ídolos,
,, insignes en el culto de sus oficios , se junten

yy de todas partes en cierto lugar , para socoryy rer al planeta afligido y doliente ; lo qual pien5, san que hacen con tocar las campanas hasta
„ cierto número de golpes ; arrodillándose mu*

yy chas veces y todo el tiempo , que creen están y, aquellos Planetas en riesgo , desmayados ó eclipy, sados. Dicese , que temen no los trague no sé yy que serpiente en aquel tiempo.'^ Hasta aquí el

citado Autor.

jj

Verdad es , que como la luz del Santo Evan-
gelio va desterrando de aquel Imperio las som-

bras de la idolatría , les ha aclarado también los

entendimientos y para percibir mejor el curso de
los Planetas, ó el movimiento de los Astros, y la novedad de los fenómenos.

Deseará saber el curioso ¿si aquellos Bárbaros

tienen conocimiento de algunos Astros y Pla-

netas , fliera del Sol y la Luna ? g y si tienen algún cómputo para contar los meses y los años ?

Respondo , que conocen á las Cabrillas , á quie-

nes llaman Ucasú , y otros

Cacásau ;

y

cada

Na-

ción de aquellas les da su nombre , según la pro-

piedad de su lengua. Por las Cabrillas compu-

tan el año y esto es , quando al ponerse el Sol , y

des-

ea) Lib. I. cap. 5' pag. t6.

Tom, II.

Nn

282

El" Orinoco ILUSTRADO,

descubrirse las Etrellas , ven salir por la 'parte

oriental las Cabrillas , entonces empieza su año

nuevo; y en sus tratos , suele ser el plazo de la paga ; v. gr. Edásu ucásu farrusacáju ; que es decir en las Cabrillas venideras , ó de aqui á un año te pagaré. Los meses los regulan por

las lunaciones ; v. gr. Alaquirí boteyfida y far^ rusamay ; luego que pasen dos Lunas vendre-
mos. No tienen semanas, ni nombres para seña-

lar los dias de ellas ; pero suplen este defecto
con industria : v. gr. se ha de ir el marido á un

viage de veinte y cinco dias , ó se hace un tra-

to j que se ha de pagar dentro de otros tantos, entí'juces el marido da un cordón á la muger con

tantos nudos , quantos son los dias que se ha
de tardar > y el deudor da a su acreedor el mis^
mo cordón > y se queda el que da los cordo-
nes anudados con otros del mismo número de nu-

dos; y es cosa de ver, que por la mañana, la primera diligencia que hacen , es soltar un nu-

do de aquellos sus cordones ; y esto infaliblemente , así los unos , como los otros ; con que el dia que sueltan el último , saben que se ha cum-

plido el plazo , y cada qual concurre á cumplir su palabra ; y los que no pueden pagar , dan sus excusas , y agencian nuevo cordón , ó nuevo
plazo.
No obstante lo dicho , casi todas aquellas Na-

ciones cuentan hasta cinco , con nombres nu-

merales correspondientes; y en llegando á cin-
co, prosiguen diciendo : cinco y uno , cinco y
dos ^c. ; y en lugar de diez dicen dos cincos , al
quince tres cincos , y al veinte quatro cincos', pero siempre van acompañando los números que

pro-

Historia natural.
.

2^5

-pronuncian 5 ya coa el número de dedos cor* respondiente , ya con una , ya con ambas manos , y con uno > y á veces con ambos pies ; y es el caso , que sus números corresponden al número de los dedos de una persona > y no mas; V» gr. en lengua Achagua Abacáje , es cinco, quiere decir los dedos de la mano : Jucbamacáje^

es diez ; esto es y los dedos de ambas manos; Aha-^

caytacáy , es veinte ; esto es , los dedos de pies

y manos : Jucbámatatacáy , es quarenta ; esto es

los dedos de dos hombres : y así van aglome-

rando hasta dos mil , seis mil , y diez mil de-

dos , con una algarabía notable , pero perceptibiej

á fuerza de trabajo.

CAPITULO XXIV.

Estilos que guardan aquellos Gentiles en
sus casamientos : la poligamia,
y el repudio

orno cada Nación sigue sus tradiciones , tiene también sus particulares usos en los casamien-
tos. Ya dixe latamente en el Capítulo décimo,
la multitud de ideas con que los Indios Guay-
quiries solemnizaban en su gentilidad los easa-
<mientos : y noté allí ser cosa muy singular en-
tre los bárbaros , los quales comunmente gastan
pocas ceremonias en tales casos. No puedo in-
dividuar aquí todo lo que noté entre ellos , por no ser molesto : apuntaré tal qual especie , de
que se podrán interir otras semejantes , y for-
mar algún concepto del desacierto de los hom^
bres.

284

El Orinoco ilustrado,

bres , que caminan sin la luz de nuestra San-

ta Fe.
En una cosa concuerdan gran número de

aquellas Naciones ; y las restantes , aunque no
abiertamente , adhieren en algún modo a la per-

suasión en que están aquellas , de que las hi-
jas son vendibles , y que el novio debe pagarJas á sus padres, por el trabajo con que las han

criado y y también por el afán y cuidado con que en adelante trabajarán en útil de sus mari-

dos. Esta opinión , que siguió Laban (a) , haciendo trabajar bien largamente á Jacob , por las dos
hijas que le dio , Lia y Raquel , es la seguída y practicada por el mayor numero de las
Naciones Ge ntiles , de que voy tratando ; pero como aquella es gente de corto ánimo , y de caudal mucho mas corto , se contentan los padres
de la novia con cosas de muy poca monta. No

las dan tan baratas en el vasto y político Im-
perio de la China , en el qual toda la gente ple-
beya y pobre , compra por su dinero las mugeres para casarse ; y aunque la Nobleza no
entró en este uso , tiene otro mas costoso ; porque antes del casamiento envian á las novias

grandes cantidades de dinero para que compren

las alhajas y cosas que gustaren (b). Ni esto de-
be causar armonía a los Europeos , como que
éste mas parece interés y codicia en los padree,

nos

(a) Génesis cap. 29. v. "zc.
(b) V. Tr'ig&ult, Historia
-'de la'ChÍ7ia , libj i^ cap. 7.

Y fag. 41. Mr. Salmón JÍ'¡s-
toria de la China, lib. i. capr <). pag, 20 ¿.

Historia katural.

2S5

que

amor

a

sus hijas ;

porque

también

los

Chi-

nos y los Americanos notarán esto mismo en los

novios Europeos , y dirán , á veces sucede , que

los novios parece , que no tanto buscan la mu-

ger , quanto al dote que le dan sus padres. Por

otra parte , el mismo dote , que es liberalidad de

los padres , y señal del amor que tienen á sus

hijas , le pueden interpretar siniestramente aque-

llas Naciones, diciendo, que los padres de fa-

milias en Europa , por descartarse de las hijas,
como si les sirvieran en casa de mucho estorbo,

dan mucho dinero á los que las toman por mu-

geres ;

y así ,

si

aquellas

costumbres

disuenan

á

los Europeos , las nuestras han de disonar á los

Chinos y á los Indios : de que resulta este proble-
ma político : ^Quiénes se portan mejor con sus bi-

jas y los que las venden para que sus maridos las

estimen ', ó los que las dotan para que sus maridos

las aprecien^

Entre algunas de aquellas Gentes se usa , que en naciendo algún niño , están observando ^ y esperando la primera niña que sale á luz , y luego se
la piden á sus padres , alegando , que deben ser
compañeros , por haber venido á este Mundo el
uno en pos del otro ; y en aquel día queda ajustado el casamiento : así que el chico crece , y em-
pieza á usar el arco y flechas , todo lo que puede haber á sus manos , lo lleva á la niña , sea pesca-
do , aves ó frutas ; tributo que reconoce y paga
hasta que á su tiempo se la dan por muger. En

otras Naciones , antes de entregársela , deben pre-
ceder algunos méritos positivos : el primero , que por sí mismo mate un jabalí , y le trayga á casa

del

28^

El Orinoco ilustrado,

del suegro y en prueba de que ya es hombre en forma : el segundo , antes de casarse , debe por si mismo prevenir sementera , á la manera que la previenen los hombres casados , en prueba de que
ya puede mantener familia. En otras Naciones es
mas pesada la paga ó la prueba ; porque está en uso , que á mas de prevenir su sementera y casa nueva en que vivir , debe trabajar , y disponer la sementera de su suegro , y hacerle una casa nueva 3 si la que tiene es ya vieja ; y si es buena , en lugar del trabajo, que habia de tener en fabri-

carla , queda obligado á disponerle sementera el año siguiente.
En otras Naciones no se anda con estas nimie-

dades , sino claramente , por via de contrato , se conviene lo que el novio efectivamente debe dar

por paga de la novia 5 y concluido el trato 5 da lo
pactado ; y si tiene edad, se la lleva; y sino, desde entonces corre con la obligación de buscarla que comer. Quando el que pide la hija casadera , tie-
ne ya otra ú otras mugeres , se les hace muy du-
ro á los padres de la moza el consentir, y solo
á fuerza de aumentar la paga , se llega á termi-

nar el contrato.
No sucede así en orden á las viudas que que-

dan casaderas ; pues en quanto á éstas , entre los

Caribes , las hereda el hijo mayor del difunto;

y entre los Otomacos , los Capitanes dan la viu-

da

á

un

joven ;

y

entre

las

demás Naciones , ya

no intervienen los padres de ellas en el segundo

casamiento , sino que ellas por sí se casan , se-

gún mejor les parece.

Solo entre los fíetoyes , y sus varias Capitanías observé , que mediaban algunas palabras al tiem-
po

Historia natural.

2S7

po de entregar las novias , y eran éstas : pregunta el padre de la novia al novio : ¿ Fajinefá du ?
¿ La cuidaríu'¿ Y responde el mozo : Mami farrinefá du> Muy bien la cuidaré : y sin mediar entre
los contrayentes palabra alguna de contrato y se
dan por casados á su modo ; aunque , como luego diré 3 tienen muy pocas señas de válidos estos
contratos , sean tácitos , sean expresos. Véase á
Herrera (a) y al Padre Trigault(¿), quien en su Historia de la China , dice de aquellos casamien-

tos : Los padres de ambos componen estos contra-

tos y y no piden para_eIlo el consentimiento de los
hijos y pues estos obedecen ciegamente á sus padres ; y si esta subordinación en las niñas gentiles excitase el enojo de las señoras , cuyas hijas cria-

das en la santa y verdadera religión christiana , se salen , (por mano del Vicario Eclesiástico), y se casan á su gusto y contra la voluntad de sus padres;
entiendan que su enojo no ha de ser contra las hi^

jas y que tal ingratitud cometieron , sino contra sí mismas y que tal crianza les dieron y que tan poco las resguardaron y y tantos paseos las permi-
tieron ; y mas quando no son necesarios muchos;
pues Dina(f) en la primera salida halló quien la

quisiese.

La po ligamia y que es tener multitud de muge-
res , viene de padres á hijos entre aquellos Genti-
les y como uso tan constante , que ni por pensamiento se les ofrece la menor duda de si será y ó
no

(fl) Decada 6. lib. 5. ca-
ptt. 6.
ib) Ubi supra lih. i.cap. y.fflg. 45. Mr. Saimón, cap. 9.

pag. mihi 205. Histor'ta de la China.
(c) Ut videret , ^c. G¿^
nes. cap. 34. vers. i.

2%Z

El Orinoco ilustrado,

no será lícito : pero gencraln/enie hablando , son

pocos los que tienen muchas mugcres , no por ful-

la de voluntad , sino porque no las hallan ; ó caso que las hallen , porque no tienen caudal para dar la paga que piden sus padres ^ ó no quieren obli-

garse á las pensiones que arriba apunté. Los Caci-

ques, los Capitanes, y algunos valentones , que sobresalen 5 ó en el valor , ó en la destreza y elo-

qüencia del hablar , y sus Curanderos , Médicos 6 Piaches , son los que , ó por su autoridad y valor, ó por sus enredos y embustes , consiguen dos ó
tres muge res cada uno ; y algunos de muy sobre-
saliente séquito, consiguen hasta ocho , y aun mas. Pero bien observada la materia , se ve clara-

mente en ellos , que el agregar tantas mugeres,

mas nace del interés de lo que éstas trabajan , y

sudan

en la labor

del

campo ;

y

de

la

soberbia

y

altivez , con que aspiran á ser tenidos por hom-

bres poderosos , y de séquito , que de otro motivo menos decente : con todo no faltan sus riñas

entre ellas , como se dexa entender , sin embargo
de que no viven en la casa juntas , sino cada una

en su habitación con sus hijos , y su hogar aparte , sin intervención con la otra. El pescado que adquiere el marido , ó por sí , ó por sus domésti-

cos y vasallos , ?e reparte entre todas con propor-

ción ,

segan

los hijos

que

cada una

tiene ;

y

en

llegando la hora de comer , le tienden en el sue-

lo la estera , que es su mesa , y cada muger le pone delante su plato de vianda , su torta de cazabe ó caizú de maiz , y se retira : coma , ó no coma, nadie le habla palabra. Pasado algún espacio com-

petente , cada una saca de su tinaja ó cántaro una

tutuma ó medida de chicha , y se la pone delante
pa-

Historia natural.

2X9

•para que beba ; y coacluido esto , cada qual se retira á su habitación, á comer y beber con sus hijos, con el qual retiro se evitan pleytos. En el campo se observa la misma separación ; de modo , que aquella porción de bosque , que el marido coa
los convidados desmontó para sementera , la di-

vide en tantas partes , quantas son las mugares que tiene , y cada una siembra , cultiva y atien* de á su parte , sin meterse en el terreno de la otra ; aunque es verdad , que ni aquí faltan sus enojos, sobre si á la otra le tocó mejor terreno
ó mas dilatado, y sobre si los hijos de aquella
hurtároa frutas de la sementera de ésta , y por
otras cosas semejantes.
Así como en la poligamia seguían estas Gentes, y aun siguen las que no están sujetas al Evangelio 5 la desenfrenada costumbre de los demás
Americanos (a) , en que sin duda irían ya im-

puestos los primeros pobladores , que pasaron de
éste á aquel nuevo Mundo , porque en éste era y fué tan antiguo el tal desórdeii (b) , como es
notorio ; así imitaron la costumbre del repudio,

transportando consigo el uso , que acá estuvo desde tiempos tan antiguos radicado (c) , que le tomaron los Hebreos , viéndole establecido entre los
Gentiles , y después corrió con los siglos entre las demás Gentes ((i).

So-

ca) Torquemada y Fray Gregorio García , /í¿. 3. cap.
4. $. 4.
ib) Aristóteles de Mirab.
auscult. fol. 53 5.
(c) García ubi supr. Ro-
Tom, IL

sinus lib. 5. Ant'q Rom cxp,
38. Revaldus iti Duoiecim
Tab. cap. 19.
(d) Blondus , de Roma
Triumpbante , lib. 8. pag. 2.
y 3,
Oo

2.90

El Orinoco ilustrado.

Solo se diferencian en el modo , y én los mo-

tivos del repudio , que son varios , según la va*

riedad de genios y costumbres de las Gentes. Los

Hebreos no podían executarlo sino en ciertas cir-

cunsfancias ,

y

con

motivo

bien

averiguado 5

y

entonces debian dar libelo de repudio (¿í). Mucho

menores causas requerían los Romanos , y basta-
ba que Tícia hubiera ido al Circo sin licencia de

Clavio , para que étte la repudiase. Finalmente, los Indios abandonaban sus consortes por motivos

mucho menores , y aun sin ellos , siguiendo el ímpetu de su depravado genio , como ya apun^

No obstante

lo

dicho ,

por

lo

que

mira á

sus

casamientos , dan algunas de aquellas Naciones

alguna muestra de racionalidad , no casándose con

paiientasen primero, ni segundo grado de con-

sanguinidad ; y particularmente la Gente Eetóyay en esta materia , excede á las otras Naciones , ob-

servando exactamente el no casarse hasta pasado

el quinto grado ; pero otros Indios , como los Ca-
ribes y Chiricóas , tienen muy poco , ó casi nin-

gún reparo en ello*

En esta contusión y tinieblas halla el Operario
á los Gentiles , á quienes va a dar la luz del Evan-
gelio ; y á la verdad la poligamia y el repudio son
el Syla y Car'.bdis en que han nautragado muchos Pueblos de Mi-iones , q'ie daban no pocas esperan-
zas de íruto pe.maneme y copioso para el Cielo: por la que los Misioneros , que entran de nuevo

al

(a) Matth. cafr. 19. vers. 8. Moyses a.l ditriciem cordis vestri fermisit vobis dimitte'

^c re uxores ,
C¿) S tprá cap. 5. de esta
segunda Parte»

Historia natural.

23 í

al ministerio Apostólico 5 es bien que se informen
muy despacio asi modo y de las reglas de pruden-

cia 5 que la experiencia ha euseñado á los ya versado? , para proceder con acierto en tales y tales Naciones 5 porque nu es factible dar una regid gene-
ral , á ca'iüa de que así como entre sí discrepan aquellos len^uages y son también muy divcx^sos los

U^os y los naturales-

. ,EÍ ñn principal , es ganar para Dios aquellas

almas : á esto se dirigen todos los afanes y diligen-

cias : pero tenga por cierto el Operario, que per-

derá en un solo dia todo su trab:ijo , si antes del

tiempo competente habla de la poligamia. Para des^.

terrar las tinieblas , envia el Sol con pausa sus pri-

meros

crepúsculos ,

y

los

va

aumentando ,

para

que últimamente , á vista del dia claro , se destier-

ren las sombras. No tienen aquellos Bárbaros luz

alguna de la eternidad : no se les ofrece , ni les
ocurre motivo alguno para irse á la mano , y re-
primir sus pasiones ; ni dexan las costumbres , que ciegamente recibieron de sus mayores : por lo que

no conviene empezar por la reforma de aquello,

que será gran dicha conseguir , después de mu-

chas diligencias , que: necesariamente deben preceder primero , para ganar sus voluntades , y después para ir poco á.poco cultivando é ilustran-

do sus entendimientos : y así es máxima digna de toda reflexión , creer que importa mucho en esta

oc ipacion , reprimir y refrenar los buenos deseos,

para poderlos lograr á su tiempo : y aun al fatigado Labrador , ¿qué útil se le siguiera , si ven-
dimiara su viña en agraz? A mas de que, mientras

llega el tiempo oportuno , hay dilatado campo en

que explayarse , con fruto, en el cultivo de los pár-

-r/J

VÜ-

252

El Orinoco ilustrado,

vulos ; en la enseñanza prudente y moderada de

los adultos , á quienes se debe dar tiempo para la

labor de sus sementeras ; y en el cuidado y vigilancia con los enfermos , é instrucción y bautismos de los moribundos : diligencias , que ms^nsiblemente van ablandando aquellos corazones ; de
modo , que últimamente se ponen en las manos
de los Misioneros , para que les enseñen el camino del Cielo j y veis aquí ya el tiempo de la de-

seada cosecha , y la hora opí)rtuna para soltar la repreb.a da sus buenos deseos , recog endo el fruto á manos llenas , y no sin ternura y lágrimas, hijas del gusto y consuelo que el Señor les co-

munica.

CA-

Historia natural.

293

CAPITULO XXV.

Tregúntase , si se aumenta ó disminuye él número de los Indios , haciendo el cotejo del
tiempo tn que eran Gentiles , con el de
ahora , en los que ya son
Christianos,

¡y I uy universal es la pregunta ; y aunque solo me ^ocaba , según mi asunto , responder acerca de las Naciones del Orinoco y sus vertientes , con
todo 5 para que Mr. Noblot y otros Autores, veaa que no es tan fiero el león , como le pintan y ni tan duros y crueles los Españoles , como los han dibuxado , en orden á los Americanos , extenderé
mi respuesta á los Indios de ambas Américas , Ma-
rianas y Filipinas. Por lo que mira á las Naciones de que he veni-
do tratando , basta traer á la memoria las tres causas principales , y las otras accesorias , que apun-
té en el Capítulo séptimo de esta segunda Parte,
para inferir luego con toda evidencia su notable aumento , después que reciben el Santo Bauíismo: porque con la luz de la gracia cesan las guerras,
los venenos , el uso de comer carne humana , y el
abuso infernal de enterrar las hembritas párvulas,
uno de los dos mellizos , y todos los que nacen con alguna imperfección ó defecto : y por lo que mira á otros Reynos de la América , cesó también el uso inhumano de sacrificar hombres á los Ídolos ; lodos renglones considerables y que
al

234

El Orinoco ilustrado,

al paso que eran ruina de los Indios , en su Gen-

tilidad 5 precisamente su abandono total ha á¿ ser raiz de notable aumento , en los que son Chris-

tianos. Esto , que por legítima ilación se intlere, es lo mismo que tocamos con las manos , y exp'jrimentamos en nuestras Misiones , no solo en

mi Provincia , sino también en las otras que te-

nemos en la América y Filipinas , como lo po-

drá

ver

el

curioso en sus

Historias ;

y

yo lo ten-

go visto en ellas , y oido de boca de los PP. Pro-

curadores Generales de dichas Provincias , á quie-

nes he tratado aquí , y en Cartagena de Indias , y
traté también con los de la Provincia del Brasil;

de modo , que , á excepción de los Indios Maria-
nos , después de instruidos y bautizados los Gentiles 5 es notable el aumento que en ellos se reconoce en pocos años ; porque , á mas de cesar ya los referidos abusos , faltan , y se destierran otros, que son opuestos á la procreación y aumento : ce-

sa la poligamia y multitud de mugeres , que si.no
las esteriliza á ellas, destruye , acaba é inhabilita

á los varones : cesa la necedad que tenían de ca-

sar á sus hijas antes del tiempo oportuno , de que

en muchas de ellas se seguían graves daños , y en-

tre ellos el esterilizarse muchas : y en fin , ccsa el

uso sangriento de la circuncisión , de que ya hablé

arriba ,

de la qual

morían

muchas

criaturas ;

y

fal-

tando estas tres , y las otras cinco causas de dimi-

nución arriba dichas , en orden al aumento , hay

la misma diíerencia que vemos en un rio , quando

le sacan ocho acequias de agua , ó quando echa-

das las compuertas , la dexan correr toda , sin qui-

tarle gola : ya se ve quan notable }' evidente es la

diferencia en dicho rio i pues la misma se rcconor
ce

,

Historia natural.

295

•ce en las familias de Indios, qiiando se han r^

ducido á la santa Fe , respecto de ellas mismas,
quando eran bárbaras , gentiles y agrestes. Supuesto lo dicho, como indubitable, exten-

damos ya la vista á todos los Indios en común,

^n el tiempo de su Gentilidad , y al conjunto de
todos los que se han reducido al gremio de la

Santa Iglesia. Todos convenimos y concedemos,

que cotejando un número con otro, aquel con-

junto de indios que se domesticó en las prime-

ras Conquistas, es mayor que el que ahora se

reconoce entre ellos mismos , ( exceptuando siempre á los Indios Filipinos , y á otras Naciones, que desde su primera pacificación hasta hoy han

•ido

y

van

á

mas ,)

y

de

dicho

cotejo ,

inñeren

muchos Autores Extrangeros , como una conse-

qüencia , á su parecer innegable : luego esta di-

minución es efecto de la crueldad Española» Niego la

conseqüencia : ni se infiere i porque hay otras muchas raices , que naturalmente fueron causando
la diminución decantada, que no es tanta, como

se pondera.

Excelentemente habla en este punto , como en todos los demás de su apreciable Obra , Don
Bernardo de üiloa(fl); y basta la fuerza y ner-

vio de sus razones para capacitar , y poner en silencio los ánimos mas apasionados , á quienes

perturba la vista , la heroycidad y esplendor de las
hazañas Españolas. Ya tenia principiado este Ca-

pítulo, quaíido llegó á mis manos la segunda Par-

te de dicha Obra ; y aunque ya empezado
me incliné á omitirlo todo ; sin embargo , con li-

cen-

(a) Part. 2. del Comercio Español, c,2í y 22 dfoj. 216.

2BG

El Orinoco ilustrado,

cencía y beneplácito de tan sutil y acertada plu-
ma 5 que en breves cláusulas recopiló toda la subs«
tancia , proseguiré , con novedad , en algunas no-
ticias accesorias.

Las causas qne señalan los Extrangeros, y en una ü otra concuerdan algunos Autores Espa-

ñoles , para la diminución de los Americanos , son: Primera , los muchos que perecieron en las primeras conquistas ; Segunda , el trabajo personal que se les impuso , especialmente en las minas:

Tercera , las enfermedades , que antes , ni habian
padecido , ni conocido : Quarta , los tributos y
cargas con que imaginan oprimidos á los indios
antepasados , y á los presentes : pero antes de responder á cada una de por sí , niego redondamen-
te , que sea la merma de los Indios Americanos tanta , quanta se pondera. De México dice Mr.
Noblot, que parece un despoblado ^ cotejado con
lo que era antes. Infórmese mejor , y hallará casi innumerables Indios Mexicanos , porque es notoria la multitud grande de Poblaciones que hay en toda la Nueva España , así de Indios Otomi^
tas y como de Mexicanos y que los sujetaron t-n
aquella su invasión general : y es cierto , que la Alcaldía sola de San Miguel el Grande consta de ochenta mil Indios : siendo así que no es sola la que contiene éste y ó casi igual número : y son muchas las Alcaldías ó Corregimientos que con-

tienen quarenta mil de ellos , y de este niímero para abaxo muchas mas.
A mas de que , se debia , y debe tener presen-
te lo que advierte Herrera {a) ; y es , que aquel nue-

(a) Decad. i. lib. i. cap. 5 fo¡. 8, y y.

Historia natural.

Zdl

Nuevo Mundo se halló menos poblado que és-

Y te , porque ya éste estaba poblado , quando
de sus sobras se empezó á poblar aquel. aña-

de , que los Reyes de México enviaban gentes para ir poblando las costas y otras tierras desier-

tas. ¿ Pues dónde está el nuevo desierto , y el
nuevo despoblado que se idean ? Lo dicho de

México, se debe decir, con proporción, del Pe-

rú , de Tierra-Firme , y del nuevo Reyno. Vuelyo á conceder la decadencia de Indios en los tres

Virreynatos, y en el Perú y Tierra-Firme, mas palpable y mayor ; lo qual es cierto en orden á

los Pueblos antiguos de dichos Reynos. Pero pón-

gase la vista y la atención , no digo en todas las

Apostólicas Misiones , que cultivan las Sagradas Religiones en las fronteras de los Gentiles , con

abundante y copioso útil de sus fatigas , en la

conversión de aquellos Bárbaros ; sino solo en

las Gentes bárbaras, que han domesticado y do-

mestican , enseñan y bautizan los Operarios de la Compañía de Jesús , mi Madre , en las siete

Provincias que florecen en las Indias Occidenta-

les ; y á buen seguro , que cotejado este solo renglón de aumento, con aquella tan ponderada di-

minución , sino por entero , quedará ésta compen-

sada

en

parte

muy

considerable ;

porque

sola

la

Provincia , verdaderamente Apostólica de la Nue-

va España , tiene ocupados con los Neófitos , con

los Catecúmenos , y con los Gentiles de sus vastas

Misiones , ciento y quarenta y quatro Sacerdotes,

con tanto peso de ocupaciones , que actualmen-

te claman

con

repetidas instancias ,

por mas Com-

pañeros , que les ayuden á tirar la red Evangé-

lica ; porque , con ser tantos , no pueden sufrir

Tom* II,

Pp

tan-

2SS

El Orinoco ilustrado,

tanto peso ; y tienen mucha razón , porque está al cargo de sus sudores el cultivo y enseñanza de mas de quatrocientas y veinte numerosas Poblaciones , con mas de quinientas mil almas en

ellas , en los remotos Partidos de Cinalóa , Tapia y Nayari , Californias , Sonora antigua ^c,
y en la nueva Sonora ', campo reciente , en que

se recogen á millares los Gentiles , singularmente

mansos y dóciles.

Acabo de ver la lista de los Neófitos y Cate-

cúmenos , que la Compañía de Jesús tiene á su cargo en las Misiones de Filipinas , no menos glo^

liosas y que remotas ; y en el año pasado de 1733 tenian á su cuidado ^73^^)38 almas, á que cada

dia se agregan mas. Junte el Curioso con estos

renglones los de las restantes Misiones de las dos

Américas , que omito por la brevedad, y verá , que no va á menos el número de Christianos tan aprie-

sa como algunos piensan.

También se debe advertir, en orden á las no-

ticias que Mr. Laet , Mr. Noblot y otros Autores,

han sacado de los Historiadores Españoles ; que éstos no todos fueron , ni pudieron ser testigos

de lo que escribieron ; y si lo fueron de unas, no lo pudieron ser de otras materias ; y así se fiaron en gran parte de Diarios y de Relaciones

anónimas : otros escribieron lo que habían oido,

y se valieron los mas de procesos formados so-

bre

nuevos litigios

en

el

Nuevo Mundo ;

y

no

todo lo que se oye y se escribe desde tan Igos,

especialmente en Autos y Diarios , es cierto: y importa mucho examinar bien quien fué el que

No escribió.

por esto quiero , ni puedo defrau-

dar la grande autoridad y opinión de nues-

tro

Historia natural.

233

tro Regio Historiador Herrera , ni de otros , que
sabrían muy bien discernir la calidad de los pa-

peles de que se valieron; pero es factible, que

así como ahora no es cierto todo lo que se escribe

de las Américas , y mas si es punto de pleitos,
denunciaciones ó acusaciones ; á ese modo suce-

diese en aquellos primeros establecimientos , como

sin mucha interpretación se deduce de las mu-

chas discordias , debates y pleytos , que en repe^ tidas partes de sus Décadas refiere el mismo Her-

rera y otros Autores ; sin que sea juicio temerá*

rio, creer , que ya en el acusar , ya en el defenderse , en cada una de las partes , hubiese hipér-

boles, amplificaciones y otras figuras retóricas, pa-

ra exagerar la codicia y el interés y la crueldad y la

tiranta y el desafuero , en apremiar , oprimir y maltratar á los pobres Indios : frases y en que tin-

turadas no pocas plumas extrangeras , vomitan

muchos borrones , para empañar y denigrar la

piedad de los.Españoles, muchos de los quaies y es

muy creíble , que fueron denunciados de mayo-

res

excesos

de

los

que

hablan

cometido ;

y

los

verdaderamente culpados fueron castigados ; el

qual castigo fue suficiente pregón , para que toda la Europa entendiese , que la piedad Españo-

la y sus justísimas leyes , ni permitían , ni aproba-

ban tales excesos.

¿ Qué fuera de la inmortal fama y honor, que
se le debe al grande Hernán Cortés , a quien con

mi'.cha razón alaban las Naciones , si Panfilo Nar-

vaez hubiera salido con su intento y ansia que

tenia de prenderle ? ¿ y después de cargado de
grillos y cadenas , hubiera formado autos y procesos contra aquel hombre , superior á sí mismo,

y

3oo

El Orikoco ilustrado,

y mayor que sus heroycas empresa .> ? Pobre Cor-

tés 5 si lüs tales procesos , nna vez fcrniador , hu-

bieran volado por la Europa, aun tus nia)ores

hazafias corrieran hoy por delitos , crueldades , ti-

ranías &c. Ahora, supuestas en general tsias im-

portantes reflexiones , pasemos á responder , con
toda la claridad factible, y á mostrar como la

diminución de los Indios no puede originarse de

alguna de las quatro causas propuestas.

CAPITULO XXVI.

Rechazadas dichas causas , se prueba ser
insujícientes para la áiminucion ya
propuesta de los Indios^

.1 /a primera causa , dicen y que fué la mortan-
dad de Indios que hubo en las conquistas. No
puede ser ; lo primero , porque todas aquellas Naciones estuvieron siempre , y se hallaron en continuas y crueles guerras unas contra otras, sin darse quartel ; y dedicando los prisioneros, unos para los sacrificios de lus ídolos , y otros para los mas selectos platos de sus convites , y no se acabaron, ni se consumieron : lo segun-
do , véanse todos los Imperios antiguos transtor-
nados , á fuerza de armas , á sangre y fuego , y no se despobló , ni la Asia , ni la Europa : lue-
go ni por esta causa se despobló el gentío de
las Américas. De aquel árbol simbólico , que se-
gún el Poeta , brotaba un ramo de oro , en ti
camino de los campos elíseos , añade , que luego

Historia natural.

3ot

go que cortaban un ramo^ retoñaba otro igual (íí):

avulso uno , non déficit alter : mientras el árbol
no se desarraygue , él retoñará. En tiempo de
Matatías , padie de los Macabeos, ya parece no le quedaba sino una débil raiz al árbol de la

genealogía Judáyca ^ y con todo , véase á qué proceridad creció ; tal , que poniendo después Vespasiano y otros Emperadores Romanos todo

el esfuerzo de su vasto Imperio en aniquilarle y

destruirle ,

le

cortaron

innumerables

ramas ;

pero

los renuevos de aquel tronco , están , hasta hoy

en dia

inficionando á

todo

el

Mundo :

luego

la

guerra es cau^a muy insuficiente para el caso de

que hablamos; á mas de que se niega el que

todas las Provincias conocidas y conquistadas en

las Américas , lo hayan sido a fuerza de armas; porque muchas , viendo sujeta á la Capital , llanamente se rindieron.

La segunda causa de la tal diminución , se
atribuye al trabajo personal que se les impuso

á los Indios. Menos suficiente es esta causa que

la antecedente : lo primero y porque dado , y no concedido , que la carga y trabajo fuese exorbitante luego que llegó á la noticia da los Católi-
cos Monarcas Don Fernando y Doña Isabel , la ar-
reglaron y moderaron con leyes llenas de piedad christiana , vigilancia y cuidado , que con el nuevo Imperio Americano heredan nuestros

Católicos Monarcas.

Lo secundo , porque los Españoles E:icomen-
deros , cuya crueldad tanto se exagera , eran

horn-

ea) Virgil. Eneid, lib. 4.

)

3o2

El Orinoco ilustrador

hombres racionales: (quiero permitir , para solo

dar fuerza al argumento , que ciegos con el in-

terés

,

se

olvidasen

de

que

eran

Christianos :

y solo por ser racionales , no habian de opri-

mir á sus Indios encomendados , de cuyo tri-

buto comian , por orden de su Magestad, en re-

compensa del imponderable trabajo de las paci-

ficaciones de aquel Nuevo Mundo ; k mas de que

bastaba la pura lumbre de la razón para que

dixesen : el tributo ó trabajo personal de estos

mis Indios encomendados , es el único premio
de mis afanes : luego si los oprimo y consumo quedaré sin finca , y sin que comer : luego de-
bo cuidarlos para poderme utilizar- No faltaron

algunos , á quienes faltó este corto discurso , ni

tampoco les faltó Juez , que les fuese á la ma-

no , y castigase la demasía y el exceso.
Lo tercero , recurren al trabajo y tarea de

las minas de oro y plata ; pero en vano bus-

can títulos insuficientes ; porque lo primero , es
en estos tiempos muy considerable el número de

Negros libres , de Mestizos , de Mulatos y Zam-

bos jornaleros ; y no faltan Europeos, que to-
man la barra, y ganan sus quatr o reales de plata cada dia , así en las minas del Perú , como

en las de la Nueva España, y están buenos y sanos, contentos y alegres, y mantienen á sus mu-

geres é hijos. ¿ Pues qué '4 ¿Piensa algún Extran-

gero , que hacen trabajar de valde á los Indios,

y que aquel es un remo intolerable ? Tres rea-

les de plata ganan cada dia de jornal , que es

muy suficiente , atendido su cono gasto, para

Y mantenerse y y ahorrar algo cada dia (a),

en

la

(a) Histor. Cinaloa lib. 8. ca¡-. 3. fol. 476.

Historia natural.

3o 3

la Nueva España ganan al dia quatro reales ; y
los Indios que entienden de barra , y saben seguir la veta del metal y á mas de los quatro rea-
les y ganan su pepina y que es una espuerta de
metal escogido , que suele valer seis ? y á veces diez reales de á ocho. Los que asisten en

una tanda , como llaman en la Nueva España,

ó en la mita , que así llaman en el Perú , se
les pasa mucho tiempo , sin que se les siga el

turno para volver á ir ; y entonces no van co-
mo forzados de Galera ; porque el que no pue-
de , ó no quiere ir y se le admite al Indio que presenta y para que supla su lugar. En las minas de Tierra Firme y quales son las de Chocó y An-
tioquia y Barbacoas ¿?c. únicamente trabajan los
Esclavos Negros ; y éstos sin embargo de trabajar como Esclavos y vemos que viven y procrean , y se aumentan : luego el imaginado tra-
bajo de las- minas y es una causa muy insuñcien-

te para la ponderada diminución de Indios.
Se me replica que éstos son mas débiles que

los Negros y y menos trabajadores que los jor-

naleros , que arriba insinué , y que por eso des-

fallecen y y mueren ; y que esto es innegable,

por

la

evidente

decadencia

de

los Pueblos ;

que

van á las tandas y mitas de las minas.

Concedo , como ya concedí , la merma co-

nocida en los Pueblos , que van á las minas, quando se siguen sus tandas , pero niego redondamente 5 que el trabajo de ellas disminuya los Indios, porque el daño , ni nace del trabajo de las mi-

nas , ni de las pocas fuerzas de ellos para tole-

rarlo. Tal qual es el daño , que no es tanto co-
mo se pondera, ni capaz de causar la merma

que

3o4

El Orinoco ilustrado,

que en común se reconoce , nace del poco go-'

bierno , y de la ninguna economía de los mismos

Indios que

van

á las minas ;

porque ellos

van

mal vestidos , y casi sin abrigo , por su incuria.

La paga de toda la semana 5 que se les da el

sábado , la gastan el domingo en comer , be-

ber y baylar , sin ton , ni son , como se dice , ¿ y

qué se sigue de aquí ? Que gastado ya el dine-

ro, pasan miserablemente en el trabajo la sema-

na , con muy vil , y poco alimento. Parece que
hablan de escarmentar para la semana siguiente»

y retener para el gasto ; pero nada menos que eso : antes los mas de ellos se van empeñando

para sus gastos impertinentes , ya con el dueño de la mina , ya con los que venden vino, aguardiente y bastimentos : de que se sigue,

que el Minero los obliga por justicia , o á que le

paguen lo que dio adelantado , ó á que traba-

jen el tiempo correspondiente á las deudas ; y se sigue , que yendo así de malo en peor , cada dia mas adeudados , m.uchos mueren , se hu-
yen muchos mas á otras Provincias distantes;

y no solo éstos , sino aun aquellos que no ce han adeudado, quando al tomar el camino de

sus Pueblos , ven que en ellos no han de ha-

llar sementera , y que sus mugeres , para mantenerse habrán contraído deudas , espantados del

mal recibimiento que temen , en lugar de seguir

el camino de su tierra , se desiierran voluntaria-

mente á Provincias remotas ; y ésta es una de las raices ciertas de la diminución de los Pue-

blos ; no las minas , ni su trabajo , ni las po-

cas fuerzas , que para él se idean en los Indios , sino el mal gobierno. Esta no es piadosa

con-

Historia natural.

3o5

consideración mía : yo digo lo que hay , y la
que sé ; y se evidencia esta verdad en los Pue-
blos de Juli , que están á cargo de los Operarios de la Compañía de Jesús del Perií , que
también asisten puntualmente á las minas ; y con todo crecen como espuma , y se aumentan mas y mas cada dia , como es publico y notorio , y consta por el informe , que la Real Audiencia plena de Chuquisaca hizo á su Ma-

gestad sobre este mismo punto , de que aquí

tratamos.

Pues si de todos los Corregimientos van In*

dios á las minas , y los de Juli siguen el mis.
mo turno de mitas ; ¿ de dónde nace tan nota-
ble diferencia ? Del buen gobierno ; porque co-
nociendo su desbarro , los tratan como á pupi-

los ; les dan vestido de remuda y avío para el ca-

mino

; les ponen

sobrestante que

los

reprima ;

y

mientras están en las minas , mantienen del

común á las mugeres é hijos : les previenen se-

menteras para su retorno ; y quando es tiempo de volver , va quien pague todas sus deu-

das y y quien los trayga via recta á sus casas; ¿qué mucho que crezcan en lugar de disminuir*

se , los Indios de Juli , no obstante el decan-

tado remo de las minas ?

La tercera causa se atribuye á las viruelas

y contagios , que se han introducido en las Américas , después de sus conquistas : opinión muy va-
lida entre los Autores Españoles (a). No ni^'^o que

han sido considerables y repetidas las mortandades

de

(«^ M. Fr. Gregorio García. Lih. j wp. 2. S» 2« j .,

Tom, //.

Qq

3o<?

El Orinoco iíustrado,

de los Indios, pues veo, que de sola la llegada-

del navio , llamado el León Franco , por los años
de M\d y á las costas del Perú, resultó tal conta-
gio , que á mas de los Españoles y Mestizos , casi innumerables , que fallecieron , llegaron á doscientos mil Indios los que murieron ; y en quanto á las viruelas del Peni de 1538, el contagio de la

Nueva España de 1537 , y otros muchos de la Tierra- Firme , nuevo Rey no &c. , que el Rev. P. Pre-
sentado Fr. Gregorio García , en su origen de los

Indios , atribuye á la poca fe de ellos (¿) , y á castigo claro de Dios , por su idolatría ; digo que estos han sido grandes estragos , que han cooperado á la diminución de los Americanos ; pero así co»
mo digo , que solo por via de piadosa considera-
ción , se pueden atribuir dichos contagios á casti-
go de Dios , por la idolatría de los Indios Pcrua-' nos, y de la Nueva España , así también afirmo, que no son causa suficiente dichas pestes solas para

la merma de Indios que se llora: dixe, que es una

piadosa consideración atribuir las tales pestes á cas-

tigo de Dios , en pena de la idolatría ; porque ve-
mos , que en muchas Provincias de Indios , donde no ha habido , ni hay idolatría , se han visto las
mismas pestes y viruelas contagiosas ; y en Pueblos, donde, con notable confusión de los Euro-

peos , florece la fe notablemente , hemos visto y sufrido repetidos contae^ios y epidemias : lo qnal nó puede ser castigo de Dios por la idolatría que

no hubo ; ni por la falla de fe , que por su bondad

(a) Herrera y Dec 5. lib.
5. cap. 1 1. Fr. Bartholomc de las Casas , íJp. Chiap. in Re-

lat Gomara r. part- Htstor, Ind. Torquemad. lib. 17. ca^»
i 5- 6r* aíii plures.

Historia natural^

3o7

.

dad florece y fructifica en dichas Provincias.

Robórase este dictamen con la experiencia de

repetidas epidemias de párvulos , que sufren las Misiones de nuestro cargo , con notable estrago;

tanto , que acaban de referirme los Padres Procuradores de la Provincia , verdaderamente Misione-

ra , del Paraguay (a), que en solo el año d^ Í73X
pasaron de seis mil los párvulos que murieron ; y en el año de 1741 ya se contaban diez y ocho

mil párvulos difuntos en dichas Misiones , por carta que de ellas vino , y se imprimió en esta Corte (a). Otra carta acabo de recibir del Padre Supe-

rior de las Misiones del Orinoco (b) , fecha en el

año pasado de t741 ; en la qual> después de refe-
rir las nuevas Gentes , que se habian agregado á las Misiones , añade , que una grande inundación de viruelas , que desde la costa del mar subió de Nación en Nación , se habia llevado en flor á casi

todos los párvulos de dichas Misiones : primicias
del mucho fruto que esperamos de aquellas Nacio-
Y nes. ¿ qué falta de fe , qué idolatría , qué peca-
dos castigó Dios en aquellos inocentes ? Digamos

lo que es fixo y cierto ; y es , que el Divino Labrador es dueño absoluto de su viña , y quando es la hora de su divino beneplácito , con una escarcha se
lleva en flor , lo que no quiso fuese vendimia

tardía.

Atribuir las pestes y contagios á castigo de Dios,

por la poca fe de los Indios , es una congruente

consideración , fundada en los castigos , que Dios
nues-

(a) P. Diego García , y P. Juan Joseph Rico.
ib) Dióla á luz el P. Pro-

curador General Juaa Joseph Rico.
(c) P. Manuel Román.

2

3o

El Orinoco ilustrado,

nuestro Señor intimó por sus Profetas , y executó, por sus altos juicios , en la Gente Htbréa , y también en Reynos Chrisiianos ; pero también ha en-
viado su Magostad semejantes plagas por otros mo^

tivos y fines de su alta providencia , sin que los podamos atribuir solamente á falta de fe (a) , ni á
la gravedad de los pt cados. La paciencia del San-

to Job (b) y para exemplar de nuestro suíriniiento, buscab.. Dios en aquellas plagas , que atribuian á castigo y aun aquellos sus amigos , que eran abonados testigos de las heroycas virtudes de aquel

pacieniísimo Varón. El sufrimiento del Santo To-

bías (c) > y la mansedumbre del Real Profeta (d), para nuestra enseñanza y fueron el fin con que su

Magestad les envió las plagas, trabajos y persecucio» nes. Erraron los bárbaros Isleños de Malta , quan-
do al ver prendida la vivora de la mano del Após-

tol , dixéron : no hay duda (e) y que este hombre es homicida : apenas se ha librado del naufragio , ya
tiene sobre sí otro castigo de Dios.

Lleno de pecados de pies á cabeza y dixéron los Sacerdotes de la Ley Antigua , que estaba el ciego , á quien el Señor habia dado vista , sin otro motivo y que el de haber nacido ciego (/) :In peccatis natus es totus , ^c. opinión , en que poc entonces estaban también los Sagrados Apósto-

les (g): ^Quis peccavit y bic y an par entes ejus"^ y
solo dudaban y si aquel que suponian ser gravísi-
mo ;

(a)
$. 3. ib) (c) id)

García, lil. 3. cap. 2.
Job per totum lib. Tob. per totum lib. Lib. 2. Rf^um.

{e) Act. Apóstol, cap. 28. vers. 4. Utique homicida est
homo hic , ^c.
(f) Joann. cap.^.v- 34. ig) Joann. ibid. vers. t.

Historia natural.

3o3

mo castigo , era en pena de sus pecados , ó por

los de sus padres. Y aquí el Divino Maestro , pri-

mero enseñó á los Apóstoles , después abrió los

rOJos del ciego , y en ellos los nuestros y para que
viésemos y entendiésemos „ que ni el ciego había
y, pecado , ni sus padres ; y que el haber nacido 5, ciego ) no era por castigo ) sino para que en
yy su curación fuese glorificado el Altísimo , por los
^^ prodigios que hacia el omnipotente brazo de su
3, Unigénito (a) ; ^< de modo , que aun quando su Magestad procede y concurre como Autor natu-

ral , vemos y que para una copiosa cosecha , no solo ordena su Magestad la apacibilidad de la prima-

vera y sino también el ardiente calor del estío , y
las rigurosas escarchas del invierno : medios y que
á la primera vista parecen opuestos al fin que se
pretende. Y así de las pestes y plagas de los Ame-
ricanos y no podemos inferir su falta de fe , y mas viendo y que en tales epidemias padecen igualmen-
te los Españoles , en cuya constante fe no cabe

sospecha, ni sombra de ella.
A mas de que las pestes y aunque repetidas y y
Jas demás enfermedades y no son por sí solas sufi-

ciente causa para disminuir tan notablemente el
gentío de las Américas y como ya dixe ; sí bien es
cierto , que continuándose éstas con rigor y pudieran despoblar aquella y y qualquiera otra parte del
Mundo : y la razón nace de la experiencia misma;
porque si ellas bastaran , ya estuviera enteramente despoblada la Ungría y la Bosnia y las demás Pro-

vincias comarcanas á Constan tinopla : ni hubiera

horn-

ea) Joann. caf. 9. vers. 2. 6f 3.

' 3lo

El Or inoco ilustrado,

hombres , ni memoria de ellos en Argel , TuneZf

Tánger , ni en todas las costas de Berbería , según

las fatales y repetidas pestes y contagios , que Dios les envia por sus altos juicios : entretanto vemos

que crecen , y que como mala yerba se multipli-
can : luego es fuerza confesar , que las pestes solas
no pueden causar la notable diminución de las Gen-

tes

de

que

hablamos ;

y

es

preciso

creer ,

que

hay

otra oculta causa de este notable daño.

La quarta raiz de la controvertida merma , se

atribuye á los tributos y cargas impuestas á los In-

dios ; y esta causal es , á mi entender , tan insuficiente para el efecto pretendido , que la omitiera
totalmente , á no ver que en ella consienten mu-

chos Extrangeros j y no pocos Españoles , poco noticiosos de las leyes dispuestas para los Indius,

que no pueden ser mas piadosas , ni mas llevade-

ras ; por las quales han mirado (a) y miran los Monarcas Españoles á los Americanos , com) pupilos,

y como á menores , para cuya indemnidad y de-
fensa , tiene su Magestad en cada una de las Reales
Audiencias del Nuevo Mundo, un Fiscal timorato y do:to y que sin la menor gratificación de ellos , de-
fienda á los Indios en sus causas , los patrocme

en la establecida posesión de sus privilegios , y los defienda de qualquiera injusticia y agravio que se les haga. Ya dixe , que el trabajo personal , des-
de que se supo el abuso , fué minorando ; y añado, que después fué enteramente prohibido, por

la piedad de nuestros Católicos Monarcas. Por lo

que mira al homenage debido al Soberano , de

que

(a) Herrera , Dec. i. Ub. 4. pag. mihi 117. La nuíva RC'
copil ación passim.

.í-t Historia natural.J

31*

que da muestras el subdito en el tributo y recono-

cimiento , ¿ qué vasallos se hallarán en este anti-
guo Mundo 5 que no le rindan semejante á sus Re-
yes ? Erré en decir semejante, porque , sin hacer in-
juria á ninguno , se puede afirmar j que es muy de-
semejante el tributo que anualmente pagan los In-

dios 5 al que generalmente contribuyen los Euro-
peos ; y se pudieran estos reputar por muy felices>
si exhibieran sola la cantidad que tributan los Ame-

ricanos 5 libres de otras cargas , y obligados solamente á una suave y tolerable contribución , no

impuesta generalmente , sino proporcionada á la

fertilidad ó pobreza del Pais y mas ó menos , según

los frutos del terreno ; ni les obligan á que aque-

llos dos ó quatro pesos que contribuyen , los den en moneda efectiva , porque deben los Corregidores recibir el tributo en frutos ó en géneros cor-
Y rientes 5 ya naturales , ya artificiales. este tribu-
to cede en bien de los mismos Indios ; porque aunque es cierto y que entra en las Reales Caxas ; pero de él se saca primero ^ y se da el estipendio anual del Párroco , que cuida de cada Pueblo ; y si lo tri-
butado no alcanza ^ como acontece en muchos Cu-

ratos 5 suple su Magestad de su Real Erario ; esto

es y en los Pueblos de Curas Colados ; pues en las casi iniumerables Misiones, en que por ser poco

domesticados los Indios , todavía no tributan, man-

tiene su Magebtad enteramente á su costa los Mi-

nistros Evangélicos ; y esta magnífica piedad de su Magestad no necesita de que yo añada aquí ni una

letra en su alabanza.

Voy sí á roborar mi dictamen arriba propuesto
1^1
sobre esta materia , pues son dignos de todo respetó los Autores que se inclinan á la opinión opuesta;

y

312

El Orinoco ilustrado,

y aunque con lo que acabo de apuntar supongo ya

superada y vencida la controversia ; con iodo , de-
mos que fuera el yugo impuesto á los Indios gra-

ve , y

tanto ,

quanto

indicaban

las quexas ,

que

á

Roboan daban los Hebreos (a) , contra el que les

habia recargado Salomón ; y digo , que aun en esta suposición , si bien el peso del tributo puede per-

turbar el Reyno , melancolizar á los vasallos , y reducirlos á una vida amarga ; pero si no se añade
otra causa , no basta aquella para minorar el núme-

ro de los subditos (b). Faraón y en Egypto > no so-

lo tiraba á oprimir á los Hebreos, sino también ti-

raba derechamente á minorar su número ; y vemos

en las Divinas Letras , que quanto mas los recar-

\

gaba , tanto mas crecian , y se aumentaban. Ya
veo , que ésta fué obra del brazo poderoso de

Dios (r) , por la qual cumplia la palabra , que su

Magestad dio al Patriarca Abrahán , de que su des-

cendencia habia de competir en número con las

arenas del mar , y con las Estrellas del Cielo Pero á los Gabaonitas , que engañaron á Josué (d) yy á los demás Jueces de Israel , no hizo Dios ésta , ni

otra promesa semejante , y con todo crecieron , y se multiplicaron , en medio de la mayor opresión
imaginable ; porque viéndose engañado Josué por los Gabaonitas , les concedió la vida (e) , pero los oprimió sobre manera en todo género de oficios

serviles > y de excesivo trabajo , como se ve en
Di-

(a)

3.

Regum t

cap. iz.

vers. 4. &* 9.

ib) Ecce populas filtorum

Israel multus. Exod. caf. i.

vers. g.

(c^ Factamquete crescere vebementissime. Gen. 17. v- 6,
(á) Josué , cap. 10. v. 6. (e) Josué , cap. 9. V. ao»
(ft*

Historia natural.

3^3

Divinas Letras , sin que faltase la multitud y nuraeroso gentío , en medio de una opresión hecha de

estudio : luego la carga y servidumbre , por grave que sea , si es sola , no es suficiente para dismi-
nuir una Nación.
¿ Qué mayor servidumbre se puede idear , que
la de los infelices Judíos > desterrados de su Patria,
y aun del Mundo , porque en él no tienen Ciudad,
ni territorio , derramados sobre la faz de la tierra,

despreciados , oprimidos , cargados de tributos,
en castigo del deicidio , que ciegamente cometie-
ron sus Mayores? Aunque tan bien merecido , da

horror tan grande castigo ; y después de todo él, ó por mejor decir , oprimidos con todo él , en lugar de ir á menos , vemos que van á mas ; y aun abandonados de la mano de Dios , no se minoran^ antes crecen en numero ; porque Dios dexa correr el curso de las causas naturales , á que no falta el

concurso de su Omnipotencia.
De modo , que ni las guerras , ni el trabajo
personal , ni las pestes , ni los tributos y opresiones) con tal, que no sean de una exorbitancia nun-

ca vista , pueden ser causa total y suficiente para disminuir tan notablemente las Naciones ; porque
á serlo , estuviera casi despoblado este Mundo an-
tiguo 5 ni hubiera rastro de üngaros , de Turcos, de Moros , de Judíos , ni de otras Naciones , de

cuyas calamidades se ha hecho mención. Es ver-

dad , que si las plagas fueran permanentes , ó por
algunas otras circunstancias fueran extraordina-

rias , precisamente acabaran ó disminuyeran las
Naciones ; pero como Dios mira á los mortales^
temperando su ira (a) con su misericordia , no llega

i») Eccl. ca^. 1 5. vers. 13,

Tom, IL

Rr

Z\A

El Orinoco ilusírado,

ga á tan último extremo su indignación , qué es de Padre amantísimo.

CAPITULO XXVII.

Respóndese á un argumento contra lo ya Ji-
cbo y se señala la causa genuina de la -i diminución de los Americanos.

a veo la réplica de un argumento de hecho,

cuya eficacia parece insuperable , que consiste únicamente en poner á la vista las Islas de Barloven-

to ó Antillas , que son la Habana ó Cuba : la Es» pañola ó de Santo Domingo : la de Puerto Rico,

la Jamáyca y la Martinica ^c. : en las quales la

total íaíta de Indios , exterminio y desolación de.

ellos , parece prueba evidente , de que alguna de las quatro causas asignadas , ó todas ellas , ani-

quilaron los Indios de las tales Islas , sin que para

esta cierta demostración se pueda hallar efugio.

Respondo , que del mismo modo que concedí la merma de los Indios de las Provincias de Tierra-

Firme, Perú y Nueva España ; así también confie-

so la carencia de Indios en dichas Islas , menos en

las tres en que se mantienen los Caribes ; y co-
mo ya concedí , que aquellas quatro causas pu-
dieron coadyubar á la tal diminución de los In-

dios , com.o concausas parciales , que se juntaron con otras , sin que ellas por sí solas fuesen sufi-

cientes 5 convengo y digo lo mi^mo de la desola-

ción de los Indios Isleños ya nombrados : otras

raices mas eficaces que las quatro , es preciso que

se agregasen ,

para

que

surtiese

un

efecto tan

in-

usi-

í Historia NATURAL.

3 15

usitado , y casi sin exemplar > como el exterminio

de dichos Indios Isleños.

Doy la razón , que es urgente ; y para entenderla bien , pongamos la vista en los Ama-

lecitas 5 Nación tan dilatada , y de tanto gentío,

que pudo resistir y negar el paso a todo el Pue-

blo

casi

innumerable

de

Israel ;

y

veamos

tam-

bién toda la ira de Dios armada contra Amalech,

en aquel formidable decreto , que su Divina Magestad le intimó al Rey Saúl : Anda , Saúl , le dice(fl), castiga y no perdones á Amalech : pasa á fuego y sangre á todo aquel gentío : no has de perdonar á hombre , ni muger , á chi-
co , ni grande : destruye enteramente sus gana-
dos y haciendas ; arrasa por los suelos todas sus Ciudades : y cuenta no te enamores de alguna de sus cosas ó alhajas , por rica y preciosa que^ sea : todo por entero lo ha de consumir el fue-

go, Espantoso decreto ! y tan rigurosamente cumi
plido por Saúl y su Exército , que solo se re-
servó la vida del Rey Agag , para que llorase su desdicha , y la de su Reyno ; y algún ganado
y despojos , que contra la voluntad de Dios reservaron Saúl y su Gente ; delito que el Señor sintió tanto , que privó á Saúl del Reyno , y Agag desventurado , fué destrozado y hecho
quartos luego al punto ; y así parece que la Na-
ción Amalecita fué enteramente destruida : y si ésta no , díganme ¿ quál otra ? (dexando á parte las que , no tanto Josué , quanto el misma
Dios , destruyó en la Tierra de Promisión , por
su justa indignación. ) Con todo esto llega la ho-

ra
(«) Regum cap. 14. vers> 48. y cap. 1$. v. 2. ^c.

2\G

El Orinoco ilustrado,

ra de la muerte de Saúl en campaña ; y aun--

que tan mal herido ^ no acababa de morir : vuel-

ve los ojos , ve á un hombre allí cerca , y le

pregunta

quién eres
p

tií (¿?)?

le responde: Ama^

Cómo lee, tes ego sutn. Yo soy Acnalecita. ¿

tií

puí^dvis ser Amalecitaj si en vuestra total ruina,

Agag solo , que salió con vida y fué después despedazado ? Ya da su razón (h): Films hominis ad"
vence Amalecit¿e ego sum. Como si dixera : es

verdad , que aquella tu sangrienta guerra , ó
Saúl , á modo de un general incendio y reduxo

já pavesas , y destruyó á quantos de mi Nación halló por delante ; pero muchos buscaron y hallaron su seguridad en la fuga y así hombres , co-
mo mugeres ; y 30 soy hijo de una de aque-
llas familias , que se desterraron de su Patria:

Filius hominis advence y &'c\
De modo que así como y por mas y mas
agua y que se saque del rio y aunque se llenen cántaros á millones , mientras duren sus ma-

nantiales , es necesario que subsista el rio y aunque con menos agua ; así , mientras en la Na-

ción ó Naciones queden mugeres y hombres, aunque sea el numero tan corto como las ocho

almas que formaban toda la familia de Noé en

la arca : mientras digo quede aquel manantial de

nuevas generaciones , ninguna Nación se puede aniquilar; aunque pueda minorarse. Mas, du-

rante la continua permanencia de los manantiales,

bien puede suceder , y sucede , que el cauce inferior del rio quede sin una gota de agua ; por-
que

(«) 2. Regumcap. i.vers> B.
ib) Ibid. vers, 13.

Historia natural.

3Í7

que sacándole en la parte superior acequias , para que fecunde y corra por otros terrenos , queda totalmente seco el terreno por donde corría;

pero esto no es faltar el agua ; es haberse ido>

A y tomado el camino de otras tierras.

este

modo 5 puntualmente los Araaíecitas y los In-

dios de Cuba , y demás Islas de Barlovento , y

con debida proporción los Indios de Nueva Es-

paña, Perú y Tierra- Firme , no perecieron todos allá 5 ni se mermaron acullá ^ por guerras, pestes &c. : estas plagas ayudaron a su diminu-
ción; y por ellas, y huyendo de ellas, se ausentaron á tierras distantes , como a la verdad hasta hoy en
dia se ausentan unas familias , por sus deudas contraídas j otras , por sus mutuas riñas y temores de veneno ; y otras por su natural pereza;
y ésta es una de las dos principales raices de la total falla de los Indios en dichas Islas , y de la diminución de ellos en los Reynos Ame*

ricanos.

La segunda raíz principal , es tal , que á po-
cos les pasó por el pensamiento ; y á no saberla yo de ñxo , y haber hallado otros Padres Misioneros 5 que dieron con ella , sin quedarles la
menor duda , no me atreviera á exponerla a la
luz pública ; pero debo publicarla , y dar sus pruebas , porque cede en hcnor de la piedad Es. pañola 5 ei que conste , que el total defecto de los Indios en las nombradas Islas , y el mermado numero de los demás Americanos , no pro-
cede del rigor de los E pañoles, siró del genio

raro de los mismos Indios ; para cuyas extrava-

gantes resoluciones ,

no niego ,

que

tal

qual

Español dio algún motivo , como ya insinué ar-

ri-

31 í

El Orinoco ilustrado,

riba ; pero el mayor daño tiene raices mas pro
fundas.

Pero antes quiero prevenir al curioso Lec-

tor , poniendo á su vista la necedad , y el tan cie-
go , como inhumano decrecto de Faraón , Rey
de Egipto (a) , en que para disminuir en su
Reyno las familias Hebreas , mandó á las Par-

teras, que al tiempo de asistir á los partos de

las Hebreas , quitasen la vida á los infantes,
y dexasen con ella á las niñas. Erró Egipto,

porque estas niñas después habian de ser ma-

dres , y procrear: y en todo caso, á é¿tas se había de enderezar el cruel decreto , porque
como poco ha dixe , es necesario que corra el no,

mientras duren sus primeros manantiales ; y retoñará muchos renuevos el árbol , por mas ramas que le quiten , mientras tenga raíces en la tierra.

Para tan inhumano intento , mas acertado

medio tomaron las mugeres Americanas , opri-

midas de su melancolía , ó sufocadas al ver gen-
tes forasteras en sus tierras , ó como algunas
dixéron , por no parir criados y criadas para los
advenedizos , pues se resolvieron muchas á esterilizarse con yerbas y bebidas que tomaron

para conseguirlo. Dixe muchas, porque si hu-

bieran sido todas , mucho tiempo hace , que
se hubiera acabado totalmente su generación en
ambas Américas. No dixe todas , porque en mu-
chas Provincias abundan , y se aumentan notablemente los Indios ; y particularmente es increíble lo que se aumentan los Indios Filipinos. Di-

xe

(a) Exod. cap' i vers. 15. y lá.

Historia natural.

3O

xe muchas , porque tengo prueba eficaz de ello; y de la prueba del hecho , en unas Provincias

é Islas , se puede , sin temeridad , inferir lo mismo en otras , donde subsistió el mismo mo-

tivo y ciega barbaridad de las Americanas.

Dos

razones ;,

tanto mas

fuertes , quanto mas

observadas con largas reflexiones y experien-

cias , convencen y prueban la dicha voluntaria

esterilidad ;

porque

en

primer

lugar ,

muchas

personas de maduro juicio han observado, que

en las partes donde descaece conocidamente el

número de los Indios , se ven muchas Indias

sin hijos , y enteramente estériles ; y éstas son las casadas con Indios ; pero al mismo tiempo se reconoce en los mismos parages y Pueblos,

que todas las Indias casadas con Europeos, ó con

Mestizos, Quarterones , Mulatos y Zambos, y también las que se casan con Negros , son tan

fecundas , y procrean tanto , que pueden apostar á buen seguro con las Hebreas mas rodea-
Y das de hijos. 2 quién habrá á quien no cau-

se armonía , y dé gran golpe , esta tan visible y notable diversidad , entre unas y otras

Indias de un mismo Pais y temperamento , y de un mismo Lugar ? ¿ Qué causa oculta hay aquí ? ¿ Qué diferencia '4 Digo , que de la dife"
renda nace la causa : y la diferencia está , en

que si la India casada con Indio procrea y salen

Indios humildes , desatendidos de las otras Gen-

tes , prontos á servir hasta á los mismos Negros
esclavos , como ya dixe en su lugar ; salen In-

dios sujetos al abatimiento , hijo de la cortedad

de su ánimo , y de su innato temor ; obligados
al tributo , que aunque llevadero , se mira co-
mo

32o

El Orinoco ilustrado,

mo carga y lunar : pues no quiero parir semejatt-

tes hijos 5 dixéron y dicen las Indias de las catorce Islas Marianas , ( por otro nombre de los Ladrones ,) y á lo mas , como de la Nación de
los Guáyanos me aseguró el Rmo. P. Fr. Benito
de Moya , Religioso Capuchino , Misionero Apos»
tólico , y dos veces Prefecto de sus Misiones , lo*-
gran solo el primer parto , para su consuelo > y toman yerbas para impedir los demás. Es cierto,

que la esterilidad voluntaria y buscada con tales medicinas , es detestable , es contra la Ley de Dios , y contra el bien del Género Humano; pero no se puede negar , que hay males , los quales , 6 realmente , ó en la aprehensión , parecen peores que la esterilidad , mirada en sí pu-

ramente , por la falta de los hijos , de que va

acompañada ;

y

asi

vemos , que en

este

sentido

dixo Christo á las Hijas de Jerusalén : quando

llegue la calamidad que os anuncio , entonces j-e-

rán dichosas las y estériles , aquellas cuyos vien^
tres no dieron fruto (a); y en este sentido exci-

ta Isaías á que las estériles alaben á Dios (b);

y el Apóstol á los de Galacía (c), porque llega-

da la tribulación , sentirán solo su propio daño,

y no la congoxa de ver en él á sus hijos.

Pero volviendo á nuestro propósito , consta ser fecundas las Indias , que no se casan con Indios , sino con otros de orden superior , por poco aventajado que sea : éstas multiplican con

la fecundidad que ya dixe , por la causal contraria ; esto es , porque ya sus hijos no son In-
dios,

(a) huc. cap. 22- vers. 29.

(c) Ad Galat> cap. 4' V»

(¿> Uaixcap' S4' vers. i. 27.

f

Historia natusal.

32

dios y ya no entran en el número de los tributarios , mejoran de color y de fortuna , y son tenidos en mas que los Indios. Consta de la

Historia de las Islas Marianas {a) , que era tanto el número de las familias de aquellos Indios,

que con ser las Islas , aunque muchas en número , cortas en su extensión y terreno , con

todo habia Isla, que tenia t8o Pueblos , y otras
\6o &c. ; y según me han asegurado los Padres
Procuradores Generales (b) de la Provincia de

Filipinas , á la qual están agregadas las Maria-

nas , al presente , de las catorce Islas , ya no hay pobladas sino solas dos: en éstas solo hay 27oo

almas , y en este número corto entran los Soldados de Guarnición , los Mestizos , Quarterones &c. , procedidos de los Soldados y otros forasteros , que se casaron con las Indias Isleñas , las quales son fecundas , quando las otras que se casan con Indios , lo son poco ó nada.
¿ Y porqué no diremos lo mismo de las Fami-
lias que poblaban las Islas de Barlovento ? ma-

yormente habiendo entre unas y otras familias
de Marianas y Barlovento , muy notables di-

ferencias; á saber : Primera, las de Barlovento fue-

ron conquistadas por armas ; las Marianas , con
la luz de la Fé , y pacificamente ; Segunda , en las rebeliones de Indios , que hubo en la Española , Cuba &c. fueron rechazados á fuerza
de armas , y con castigos correspondientes , des-
pués de vencidos. En los levantamientos que

causó el Chino con su falsa doctrina , y otros de

(a) Histor. Marian. Vit. V. P. Sanvitorts.
Tom, II.

in

(&) P. Josef Galbo , y P.

Joseph Bejerano.

Ss

3"22

El Orinoco ilustrado,

de menor menta en ks Marianas , estuvieron los

Españoles sobre la defensiva, porque no p:dian

mas; y asi casi todos los disturbios se compu-

sieron , interponiéndose los Misioneros ; y las veces que fue necesario castigar sus osadías , lue-

go se rendian , y con el castigo de las cabezuelas se acababa todo ; de modo que los Marianos

tienen mucho m.enor motivo de mirar con hor-

ror y miedo á los Españoles , que los de Cu-

ha } Isla

Española

&c. ;

porque

aunque

éstos,

con sus m^utines y sublevaciones , dieron el mo-

tivo , se usó con ellos mas rigor que con los Ma-

rianos ; luego si éstos , con tan poco motivo, han buscado en la esterüidad la despoblación de

doce de sus Islas ; no será temeridad pensar lo mismo de ios Isleños de Barlovento. Esta es una

de las causas de la diminución de los America-

nos , que se debe entender con proporción , al genio mas ó menos sañudo y duro de la Na-

ción ,

que

descaece en

su

numero de gente ;

pe-

ro no es universa] , porque vem^os que otras

de aquellas gente? se aumentan , y van á mas,

com.o ya dixirr.cs.

La otra causa , que notablemiente concurrió
i la diminución de los Indios , es la fuga , con que las famüias se retiran á tierras remotas , á

veces por motivos lundados , á veces por temie-

res fantásticos , y por su nativa inconstancia. Esta es la notoria raiz principal de la decaden-

cia de los Indios en las Provincias ya sujetas al
Rey nuestro Señor en las dos Américas , y muy
en especial de la despoblación de las Islas de

Barlovento ,

porque para mi

es

indubitable ,

que

de ellas se transportáion los Caribes Isleños á

la

Historia natural.

323

la Tierra-Firme de Paria , Santa Marta , Cabo

de Vela y Golfo Triste ^ Berbis y Corentin , Suri^
ñama yá la costa de la Cayana , y al rio Ori-
noco i Países todos poblados de Caribes , en tan-
to numero , que apenas se hace creíble á los que lo han visto y experimentado.
Voy á concluir , porque no es razón abandonar al fin de la Obra el estilo sucinto ^ que he procurado observar desde el principio de y ella;
así á la razón que apunté arriba , probando es-
ta retirada , con el símil de los Amalecitas , que se huyeron , añado la razón siguiente : todos sa-

ben (fl), que las Islas de Barlovento se llama-

ron Caríbales , porque eran Caribes gran parte de las Gentes que las poblaban ; y actualmente en tres de dichas Islas se mantiene esta tan

cruel é inhumana Gente, que obligados de su

excesiva barbaridad , decretaron los Reyes Don
Fernando {b) , y Doña Isabel , que los tratasen co-
mo á esclavos , pues no admitían partido , n¡ A daban quartel. mas de estas tres Islas , que distan
poco de la Martinica , ocupan todavía parte de la

Isla de la Trinidad de Barlovento , inficionán-

dola con sus bárbaras y gentílicas costumbres. Estos Caribes Isleños miro yo como huellas , que
nos muestran el rumbo por donde la mayor par-

te de los Caribes de aquellas Islas se retiraron

á poblar las costas de Tierra-Firme , y á internarse en ella ; y el motivo de mi dictamen, es lo que llevo ponderado arriba , del corto nú-

mero de familias , y gran número de lenguages
de

(a) Diario del Ahniran-

{h) Uerrern Decad. i. lib»

te Colón.

6, cap. lo.

324

El Orinoco ilustrado,

de que constan las otras Naciones conocida^ eii

dichas costas , y vertientes de rios , que en ellas desembocan ; y ¿\ contrario el ver la excesiva
extensión en los terrenos , Capiíarías y Poblaciones , que ocupa sola la Nación Car iba , ba-
xo de un mismo lenguage , crueldad y genio: lo qual arguye eficazmente los muchos Caribes

Isleños , que se transportaron a dichas costas; y se robora , por la experiencia que tengo de la
inclinación que retienen de navegar ; prc^piedad de

Isleños, por la qual, con increible deitreza, en

piraguas rasas , y sin escotillón , se engolfan , pier-
den de vista las costas , llegan á la Martinica y á otras Islas de Barlovento , y vuelven á su
Tierra -Firme , sin riesgo de ahogarse ; porque hasta hoy usan lo que notó Colón en su Dia-

rio ; y es > que si algún golpe de mar les trabuca la piragua , tienen habilidad para ponerla

otra vez flotante , nadando en el golfo ; pues haciendo al mismo tiempo la maniobra , con los
pies nadan , y con las manos trabajanEsta navegación y viage prosiguen , como
costumbre inmemorial , y que sin duda va pasando de padres á hijos , desde los primieros , que de
las dichas Islas se pasaron á Tierra-Firme. Esto

se confirma , viendo qu»e éstos y los Coloradosy

( así llaman á los Caribes de las tres Islas ya men-

cionadas , ) mantienen el mismo porte altivo , in-

dómito

y

carnicero ;

y

el

mismo odio

y

horror á

los Españoles , de que he dado bastantes señas

antecedentemente , porque ellos procuran hacer
quanto daño pueden , así á los Españoles , como

á los Padres Misioneros : y á todas las Naciones
de Indios , que se portan como amigos de los Es-
pa-

Historia natural.

325

pañoles , las persiguen cruelmente por este moti-
vo, y con el fin de hacer esclavas a las muge-
res y párvulos , y de saciar su barbaridad con car-
ne humana : estilo sangriento , que usaban en las Islas de Barlovento (a) ; y hoy continúan , como
vimos y contra las indefensas Naciones del rio Ori-
noco ^ y contra los Operarios, que exponen sus
vidas, por resguardar las de sus mansas ovejas: de
modo, que los Caribes llevaron á Tierra- Firme
la misma inhumanidad y genio carnicero , que usaban en sus Islas de Barlovento.
Esta retirada , afianzada con tan sólidas prue-
bas , y autorizada en gran parte por Herrera (b'Jy se confirma y robora , considerando la facilidad y freqüencia con que los Indios, en especial los
de la America Meridional, con motivos muy le-

ves , y aun sin ellos , se retiran á Paises incógnitos de Gentiles ; bien que estas retiradas no se
pueden calificar , ni tener por apostasías, porque,
como ya en la primera Parte dixe , no se huyen por íáltarles la fe, sino por sobra de miedo y
de inconstancia , y por exceso de pereza , que es tanta , que ni aun para su provecho gustan del

trabajo.
Y recopilando estos tres discursos , confieso,

que las guerras^ pestilencias y cargas, pueden con-

currir á la diminución del gentío en las Provin-
cias donde se reconoce la merma , ycn parte pue-
den haber concurrido al exterminio de las Gen-

tes

(a) Herrera Decad. lO.
lib. I o. cap. 16.
{b) Herrera Decad. i.
lib, 6 cap. 10. y el Diario

del Almirante Colón. 2" mas
claramente Dec. i. lib, 2. cap. 17. pag. mihi 61.

32^

El Orinoco ilustrado,

tes naturales de las Islas nombradas de Barlovett'

to ; pero me vuelvo á ratificar , en que las dos
principales causas han sido la esterilidad volunta-

ria en las Americanas 5 y la fuga y retirada de

las familias á otras Provincias , que las hay , y muchas , unas ya descubiertas , pero no poseidas

por

los

Españoles ;

y otras , ni poseidas ,

ni

co-

nocidas de éstos. La retirada de los Indios de

Chile y es por los caminos , que ellos se saben,
para ponerse al otro lado del rio Barbarana y Bibio y y engolfarse en aquellos terrenos de Indios Araucanos , y hasta Los Patagones y Gentes Magallánicas. Los malcontentos de Buenos Ay'

res y Paragay y del Tucumán , á mas de la reti-

rada al famoso Chaco , tienen otras muchas á ma-

no. Los Indios tentados del Perú , en atravesan-

do la altura de los Andes , hacia el Norte , no

hay que cansarse en buscarlos , porque no se hallarán. Los de las Provincias de Quito , Santa Fe,

y resto de Tierra-Firme , tienen á mano innume-
A rables Naciones de Gentiles á que retirarse. los

de la Nueva España les faltan escondrijos seme-

jantes en las cercanías , pero no les falta á los mal-
contentos modo de ausentarse. En los tales reti-

ros , creo, y para mí es indubitable, que habitan escondidos, la mayor parte de los Indios que se

echan menos en los Países conocidos ; por cuya

salvación debemos clamar siempre al Criador de

todos.
Quiera la Divina Magestad que llegue ya el deseado tiempo en que todas aquellas ciegas Na-
ciones logren el beneficio de la luz Evangélica,
y con ella el fruto de su copiosa redención , por
medio de muchos y muy fervorosos Operarios.

Lie-

Historia natural.

327

Llegue y Señor , la hora ^ en que apartando los ojos de vuestra justa indignación , de las perver-

sas costumbres é ignorancias de aquellos Genti-

les y los fixeis en las preciosas Llagas de vuestro Unigénito , y en el amor infinito , con que ofreció su Sangre y su Vida en holocausto ^ para que todas las Naciones y Pueblos den á vues-

tra Magestad eterna alabanza , honra y gloria. Amen.
Y antes de retirar la pluma , me debo prome-

ter de la benignidad y discreción del piadoso y
prudente Lector , que disimulará los borrones,
que de ella se hubieren deslizado en el tosco lien-

zo de esta Historia ; en la qual quisiera haber

emulado con los rasgos las pinceladas de Apeles,

mezclando con tal viveza los colores en la varie-

dad del contexto , que á un mismo tiempo arre-
batasen la vista para la honesta recreación , la aten-
ción para el aprovechamiento interior , y el áni-
mo para alabar á Dios siempre admirable en sus

criaturas.

CAR-

32g
CARTA
DE NAVEGAR EN EL PELIGROSO MAR
de Indios Gentiles*

N.o puse esta carta en la primera impresión,

porque parte de las máximas prácticas que con-

tiene , están apuntadas en varias partes de este

Libro 5 según las varias materias á que pertene-

cen ;

pero

porque juntas

aquí

con

algunas

refle-

xiones , que omití , darán mas luz al Operario de-

seoso de acertar , doy este corto alivio á los nue-

vos IMisioneros de Indios , con el seguro , de que

algunos Padres de las Misiones del Orinoco , que trasladaron , al entrar en ellas esta carta , vieron
después en la práctica, que son muy importan-

tes sus avisos.

Del Misionero , su vocación y aparejo.
P ara navegar en un golfo peligroso , lo prime-
ro y mas importante , es mirar y registrar con cuidado la nave , poniéndola en estado competente , para que pueda llegar á salvamento. Lo segundo , tomar conocimiento de los mares que sur-
ca, y de los escollos en que puede peligrar. Lo
tercero , imponerse en la maniobra , para evitar los peligros , sufrir los temporales , y no caer de ánimo en medio de las mayores borrascas-
Perecen aquellas míseras Naciones , y se pierden eternamente sus almas , por falta del pan de la Celestial Doctrina: no le buscan, ni le agen-
cian.

323

cían , porque su ceguedad é ignorancia no les dan lugar á que conozcan su extrema necesidad; pero sus Angeles de Guarda claman siempre al

Señor , para que les envié la luz del Cielo , por medio de sus Ministros Evangélicos. Movido Dios

de estas súplicas y de su infinita piedad , excita vocaciones ? y elige á los que su altísima Providencia tiene destinados , usando su Magestad de

medios tan proporcionados y suaves , que mirándolos después con atenta reflexión y se maravillan,
y al mismo tiempo se consuelan , viendo como
atemperó su Magestad en su vocación , lo suave

con lo fuerte. Supuesta pues la vocación del Se-

ñor.

Sale de su Patria el Misionero , y ha de ser,
al modo , que Abrahán salió de la suya , y Moy-
sés de Egygto , no dexando en ella ni la menor
parte de su afecto : Nec ungida quidem. Sale , y ha de ser como aquella muger fuer-
te , que salió como nave cargada de pan del Cie-
lo 5 para sustentar la familia de su cargo , sin que le acobardase lo dilatado y arduo de la na-
vegación : De longe portans panem suum. Suyo
ha de ser el pan que lleva , porque la Divina Doctrina , que va á enseñar , ha de ir entrañada en su alma , para repartirla mas con la eficacia de las obras, que con palabras, para la salvación de aque-

llos pobres : Palmas suas extendit ad pauperem.

Sale en

fin

del puerto pero 5

si

no

se halla fir-

me, fuerte y apta para toda la navegación, que

es de por vida , hasta dar fondo en el feliz puer-

to de la eternidad, mejor será que no salga, por-

que son fuertes y freqüentes los riesgos. Dentro

de sí misma carga la nave muchos enemigos, que

Tom, IL

Tt

le

33o

le pueden ocasionar fatal naufragio , si no va bien

armada para reprimirlos , tenerlos á raya , y su-
jetos á la razón.
Y al contrario , una vez prevenida y reforza-
da la nave contra los vayvencs de su inconstan-

cia , puesta toda su confianza en Dios ^ no tiene

que

temer ;

porque

aquel

Señor

á

quien

obede-

cen los mares y los vientos , y cuyo imperio su-

jeta el poder furioso de las olas , le dará esfuer-

zo paia hollar con intrepidez las mayores tor-

mentas.

La té vivamente actuada , ha de ser aguja, que regule todos sus movimientos , teniendo en

todoj ellos por norte único la mayor gloria de

Dios , y bien de las almas.

La áncora de su seguridad , sea la esperanza

firme en aquel Señor , por cuya sabia Providen-

cia pasan revista todos los acaecimientos , antes

que

sucedan ;

quien ,

como

Padre amoroso , to-

do lo dirige para nuestro bien.

La caridad y amor purÍ!:¡mo de Dios y del pro-

:K!mo , ha de ser el único interés, carga, y te-

soro

de

esta

nave ;

y

á

buen

seguro ,

que

iiO

prevalecerán contra ella los mas soberbios montes

de agua , ni los mas recios contratiempos.

La quilla en que toda la nao estriva , debe

ser una humildad profunda , y esta misma servirá de lastre , para atribuir siempre á Dios lo que es suyo , que es todo lo bueno , y á nosotros, la nada , las desdichas , espinas y abrojos , que
trae de su propia cosecha nuestro barro.

Pero aun después de todo esto , no hará via-

ge, ni adelantara un paso , .^i i¡o tiende las velas

de la oíacion fervorosa, para recibir el viento fres-

co

33V
co del Espíritu Santo , que dé ímpetu y vigor sagrado á todas sus acciones y movimientos.
El Piloto y Contra Maestre de esta nave , soa la lección espiritual , y los exámenes á^ conciencia cotidianos , donie también se hace la recluta de santos pensamientos , para fortalecerse y defenderse de todos los enemigos.
El santo temor de Dios , como centinela vigi-
lante , le dará la mas firme seguridad; tanta, que aun las mismas borrascas le llevarán á salvamento ; y mas no perdiendo de vista la Estrella Matutina , á quien miró siempre San Bernardo : Réspice Stellum , voca Mariam.

§. ir.

Causas principales de disturbios»

JL/as tormentas y contratiempos , son muy fre-

qüentes en el golfo inconstante de las Naciones Gen-

tiles ; qu^ilquier vientecillo leve levanta una ñera

tormenta , que tira á sumergir la combatida nave del Misionero: no obstante esto, de tres raices

principales se originan ordinariamente las borras-

cas mas peligrosas.

La primera y principal , es la misma nave
inconstante , frágil y capaz de perder sus fuerzas con el continuado choque de las tribulacio-

nes , y también con la inacción y fatal calma,

que resulta de no mirar por sí , ni unirse y es-

trecharse cada dia mas con Dios , como ya lle-

vo

insinuado ;

pero

con tal , que este

recurso al

Todo- Poderoso sea freqüente y constante, podrá

navegar y trabajar á todo seguro ; y aun recibi-

rá

332
rá aquel valor y grandeza de ánimo con que el Apóstol de las Gentes , no solo miraba con rostro sereno y alegre las tribulaciones , sino que les
salia al encuentro á desafiarlas, y á presentarles la batalla: Quis nos separabit á charitate y 6?c.
La segunda raiz de dichas perturbaciones de olas encontradas , es el enemigo común , que so-
berbio con la antigua posesión de aquellas Gentes ciegas ; y sentido , y aun temeroso de ser arrojado de entre ellas , no dexa piedra por mover,
para mantener su Principado de tinieblas. San Pa-
blo bien experimentado en estas contiendas , po-
ne mucho conato en prevenir los ánimos contra
ellas. No peleamos ^ dice , contra la carne y san-
gre , sino contra el poder de las tinieblas , y el
Príncipe de ellas , que pone todo su desvelo y
cuidado, en idear nuevos ardides y asechanzas, pa-
ra arruinar las Misiones.
Pero es de sumo consuelo ? y da mucho brío,
el considerar y saber , que son muy limitadas las
fuerzas de este capital Enemigo : está atado á la cadena del poder Divino: como perro furioso, pue-
de ladrar , pero sin licencia del Altísimo , no , pue-
de morder : como león sangriento , y lobo carnicero y dará una y muchas vueltas al nuevo Rebaño de Christo , con ansia de tragarse las mas escogidas ovejas ; pero buen ánimo > que el sumo Pastor y dueño de ellas , las quit re mucho y por
el infinito precio que le costaron.
La tercera raiz de los mas fieros y ordinarios contratiempos , son los mismos Gentiles , cuyo
bien y salvación eterna se pretende con ansia ; pe-
ro como ellos á los principios ni entienden , ni
perciben este lenguage, según las especies cra-
sas

333

sas en que está imbuida su bárbara tosquedad,

no se fian ; y casi casi suponen algún malicioso engaño , y alguna idea oculta en el ingenuo proceder del Misionero : y aquí es de saber, que hasta la Nación mas agreste , es primorosa en el ar-

te 5 así de maliciar , como de engañar. Tmporta
pues 5 tener prontas aquellas dos máximas de

nuestro Celestial Maestro : la primera , proceder siempre con ellos con reserva y cuidado cave-

te ah bom-nibusj la segunda , no dexarse llevar de

la ligereza de sus palabras y promesas : Jesús autem non se credehat eis ; porque á la verdad , los Indios
Gentiles, hasta que van entendiendo las máximas de

la eternidad , no se mueven , ni tiran á otro blan-

co ,

que al de

su interés ;

y

si antes

de percibir

lo que les importa salvarse , consiguen del Padre

herramientas, y lo que han menester, la mañana

que menos piensa , amanece solo , sin esperanza

de recoger aquella Grey silvestre.

Realmente obran y proceden como ciegos , y
son disculpables, porque no saben lo que se ha-

cen ;

y

así se deben sufrir y sobrellevar , hasta

que conozcan el bien que se les procura ; y ai

modo que el padre y la madre sufren las moles-

tias é impertinentes travesuras de sus hijos , por
el amor que les tienen , han de sufrir los Opera-
ranos las de los Gentiles , á fin de que sus almas

se salven.

Ya dixe en el Capítulo quinto de la primeParte, como la ignorancia , ingratitud , inconstan* cia , pereza , miedo fantástico y brutalidad de costumbres de los Indios Gentiles, foriDan un gol-

fo inquir-to , y de suyo muy fácil de ser agitado
de vieniüs contrarios , por poco que e^fuerze su
so-

334 soplo el Aquilón maligno , que tiene cuidado de no dormirse. Aquí abundan los p Jigros > y á cada paso se encuentran los escollos : aquí se requiere el mayor cuidado : aquí la agilidad y destreza en la maniobra , para evitar unos escollos , sia tropezar en otros peores ; y realmente , para es-
tos lances , la mas prolixa instrucción será muy corta. No obstante reduciré á breves máximas los
avisos mas im.portantes.
§. III.
Máximas prácticas.
P ara mayor claridad , pongo por exemplar , lo
mismo que sucede con freqiiencia ; y es el caso, que después de establecido un numeroso Pueblo, recogidas sus familias á fuerza de trabajos y afa-
nes , de entre aquellos dilatados bosques , y funda-
do ya en el sitio que ellos han escogido ; repentinamente se alborotan^ levantan el grito , y tratan eficazmente de volverse á sus selvas y madrigueras , solo porque un viejo taymado , (3 una vitja funesta ha soñado aquella noche algún desatino; V. gr. que el Padre los juntó allí para engañarlos y llevárselos á otra parte ; que ha Uamadc) ya á sus enemigos , para que cogiéndolos descuidados , los hagnn esclavos ; ú otro delirio semejante , que , ó el Demonio , ó la natural fantasía les ha sugerido en sueños. Estos golpes son los que hieren en lo mas vivo del Operario , por lo que ha de emplear en dios toda su prudencia.
Su primera máxima debe ser , hacerse cargo de que han de suceder és:as y peores turbaciones , pa-
ra

335

ra las quales debe prevenirse de antemano , nego-

ciando con Dios la perseverancia de aquellas Gen-
tes ) procure ndo cada dia ganar mas y mas la voluntad de todos , y en especial la del Cacique y de aquellos que sobresalen entre ellos con algún

séquito.

La segunda es , que llegado el ca«^o , no se per-
turbe y sino esté muy sobre sí y sin dar muestras de

sobresalto ; y sobre todo , no dar la menor seña de

enojo porque ;

de lo contrario en

lugar

de

apaci-

guar los ánimos inquietos ^ aumentará el alboroto.

Aquí es donde se ve y verifica lo literal de aquella

divina sentencia : In pacientia restra possidebitis

ánimos vuestras ; y de las almas los próximos tam-
bitn seaseguran.

La tercera , es el recurso á Dios 5 con una fir-
me confianza , de que su Magestad , con aquel
turbión 5 ha de dar mayor firnieza y constancia á los pobres indios , al modo que el viento recio hace que se arrayguen mas las plantas. Válgase en es-

tos lances , y siempre , de la intercesión de los párvulos de aquellas Naciories , que con el Santo
Bautismo volaron al Cielo , que estos pueden mu» cho para con Dios : y sabem.os , q^je el Grande
Apóstol San Francisco Xavier se valia de ellos en

sus mayores congojas.

La quarta , fortificado así el ánimo , y clamando interiormente al Señor y á los Angeles de Guar-
da de aquellas Gentes , pase á hacer sus diligencias con la mayor suavidad ^ y con palabras de amor y compasión : porque ello es así^ y es tan delicado el geiiio de los indios silvestres ^ á causa
de su natural timidez , que no solo en estas oca-
siones de alboroto , sino también en tiempo pacíñ-

335

fico , una palabra áspera, basta para que todo un Pueblo se retire : de lo qual no faltan lastimosas experiencias. Baxo este presupuesto,

Pase lo primero á indagar del Cacique y de su itiuger , la causa de aquella novedad ; ponga espe-
cial cuidado en convencer y ganar la voluntad de la Cacica , que ésta con facilidad convencerá
luego á su marido ; y ambos á dos , ella á las mugeres , y el Cacique á los hombres , consiguen mas en una hora , que el Misionero en todo el
Y dia. lo segundo , tenga por entendido , que fue-
ra de ser las mugeres Indianas mas piadosas que

sus maridos, son también mas fáciles de conven*

cer , por el especial y sumo trabajo , quc les acarrea semejante fuga , á causa de que a mas de la
carga de llevar y cuidar de sus hijos pequeños , les toca á ellas cargar el bastimento , poco ó mucho,
y los trastulos ordinarios , que son olla , platos y
otras cosas ; y así convencidas , á poca costa las mugeres , éstas ponen en razón á sus maridos.

La quinta máxima, habida ya la noticia del

motivo del alboroto , y del motor , deshaga el engaño con la mayor claridad y sosiego que pueda;

y luego que vea ya enterado de la razón al Cacique y á su muger , envíelos á que instruyan al

motor

del

ruido ;

y

entretanto pase

á

desengañar

á las cabezuelas mas principales de la Población,

siempre con sosiego , rostro alegre , y en la for-
ma dicha.

La sexta , si los Indios perturbados se juntan en la plaza, ó en alguna casa particular , como

sucede de ordinario , entonces no conviene hablar

con todos , ni en tono de sermón , porque no conseguirá cosa de provecho i y la razón es , por-
que

337

que en tales circunstancias se ha minorado en

ellos el respeto , amor y reverencia para con el Operario j y como tiran á ausentarse de él , crian ánimo , y todos á un tiempo quieren responder á lo que les dice y propone : con que y en lugar de minorarse , crece y va á mas la confusión. Debe , pues , acercarse al Cacique , instar á que él y los mas principales Indios se asienten ; trate

con el sosiego ya dicho sobre la materia y y verá como los demás Indios callan, y oyen con atención

lo que se trata con los principales , y lo que ellos
responden ; con el seguro , de que apaciguados los

primeros , se dan por convencidos los restantes.
La séptima máxima , y de mucha importancia, es , que en estos lances no haga hincapié en alegar
razones fuertes , y de peso , para convencer aquellas Gentes ; busque razones caseras , insista en

ellas , y , según ellos usan , repítaselas muchas veces ; v. gr. el trabajo , que con su temeridad causarán á sus mugeres en tales caminos : el peligro

de muerte á que exponen á sus hijos pequeños,

que enfermarán , ya por los calores del Sol , ya

por el rigor de las lluvias : el riesgo y fatigas á que

exponen á sus ancianos y enfermos en tan arduo

viage :

que

dexan

sus

sementeras 5 y

el

sudor

de

su trabajo perdido , y que van á trabajar de nue-

vo , y á padecer muchas hambres , hasta coger

nuevos frutos &c. Estas razones perciben , y les

hacen

fuerza ;

y

tal vez

una

friolera les causa mas

armonía, que un argumento fuerte , porque su

capacidad no alcanza mas. Pongo solo el caso si-

guiente, para prueba de lo dicho.

En el año de M\9 soñó un viejo , Betoy de Na-

ción , que yo me volvía á España aburrido de sus

Torri' IL

Vv

co-

33g
cosas : conmovióse luego todo el Pueblo ^ juntáronse en la casa del Cacique , con sus canastos de
víveres , y sus muebles , para tomar el camino de sus bosques. Pasé al Congreso , tomé asiento jun-
to al Cacique , y quedaron todos en un profundo silencio : callé también de industria un buen ra-
to , y luego me quexé , de que la señora Cacica no me traia de beber , faltando á esta ceremonia y cos-
tumbre , entre ellos inviolable. Traxo la bebida sin
hablar palabra , y después de brindar á la salud de todos , pregunté al Cacique la causa de aquella
A junta í y de aquella prevención de bastimentos.
que respondió : Quaja fanumaycá ; ujumauju ajabó
janujoybi afocá : esto es ; Nosotros nos vamos á las
bosques y porque tú te vas á tu tierra. Mucho tiempo gasté de valde y alegando razones fuertes ; y no hallando ya por dónde , ni cómo convencerlos, clamé á San Francisco Xavier , que me favoreciese
en aquel aprieto : dexé los argumentos , y pregun-
t-é al dicho Cacique familiarmente : ¿ cómo habia yo de pasar por un mar tan grande para volver á España? En la embarcación en que viniste, dixo,
te volverás. No puede ser, repliqué yo , porque
ya os tengo dicho , que aquella embarcación llegó al Puerto maltratada , y que la desbarataron : (y en efecto fué así , porque aquel navio se abandonó por viejo.) Entonces el Cacique , convencido con
esta friolera , se puso en pié , y con rostro alegre,
dixo á sus Indios : Ea , bien estamos , vayanse á
sus casas , y vivan sosegados , porque el Padre no
tiene Canoa para volverse á España. Así lo hicie-
ron , y con una pregunta tan desproporcionada
como ésta , se desvaneció aquella borrasca , en
que se iban á perder muchas almas lastimosamente.
En

333
En fin , sucede á los principios , que quando ei
Misionero menos piensa , halla por la mañana el
Pueblo solo , y que se han huido todos los Indios, ó parte de ellos : golpe es éste de los mas sensi-
bles ; en el qual , supuesto el recurso á Dios
nuestro Señor , si se han ausentado todos , debe
tomar su ornamento de decir Misa, y seguir la huella de los fugitivos , hasta alcanzarlos ; y en llegando , darles á entender , que él se va con ellos, porque son sus hijos , y porque Dios así se lo manda : conviene quexarse amorosamente de que
no le hubiesen avisado su determinación , con la
qual se hubiera prevenido de anzuelos , arpones y otras cosas de que ellos necesitan ; y dicho esto , cuelgue su hamaca , y échese á descansar , sin hablar , ni entrometerse en las disputas , que ellos entre sí levantan ; porque los unos se arrepien-
ten, y quieren volver á su Pueblo; los otros porfían en que han de pasar adelante ; y por último, quando ya están fatigados y cansados de altercar, levántese , y después de ponerlos en paz , repita las mismas razones , que oyó á los que quieren volver á su Pueblo , y otras que le ocurran , según dixe arriba , y no dude, que se volverá con todos al Pueblo. Si solo se han ausentado parte
de ellos , para seguirlos , tome algunos de los mejores que han qued^ado , y siga el método pro-
puesto.

34o

§. IV.

Avisos prácticos»

I. f_'stas y otras mutaciones , hijas de la natu-

ral inconstancia de los Indios , requieren que el

Operario se prepare con tiempo , haga el ár.inio á todo j tire á conocer bien el genio de la Nación
que cultiva , y según él , tenga meditados medios
proporcionados para las urgencias ocurrentes ; es-

pecialmente esté alerta y para atajar las discordias y riñas de unos con otros y porque casi todas las fu-
gas se originan de esa mala raiz.

II. Trabaje puramente por amor de Dios, y por el bien de aquellas pobres Gentes , sin esperar de

ellas , ni agradecimiento , ni recompensa , porque
íii aun por el nombre la conocen ; y aunque la co-
nocieran , no tienen en este Mundo sino abundan-

cia de

desdichas ;

pero esté cierto ,

que Dios le re-

compensará con una medida llena y muy colmada

aun en esta vida.

III. Insista mucho , hasta adquirir costumbre,

en fixar la vista interior en la preciosidad de aque-

llas almas , que tanto costaron á nuestro Redentor, y se le harán llevaderas las molestias que resultan

del cultivo de ellas y de su inconstancia é ingratitud;

y trabaje , con el seguro y de que con el tiempo se

desbastan y mejoran. IV. La pereza y que les es connatural y requiere
mucho tiempo y tiento en el Operario y para irlos imponiendo en que hagan aquello mismo y que les
importa , no solo para su provecho espiritual , sino

también para

el

temporal ;

porque en

sintiendo la

menor

carga

ü

opresión

y

luego

se
"

huyen

para

evi-

tarla.

Ppr

34t
V. Por lo que , aunque conviene establecer la
doctrina de los párvulos todos los dias , mañana y
tarde , lo que conseguirá y usando de industria , y. dando algunos premios á los mas puntuales ; con
todo , bastará que los adultos asistan á la de ctrina
Sábado y Domingo : no los moleste mucho ^ y ala-
be aquello poco que aprenden , para que asistan con mas gusto : la doctrina enséñela por la mañana
en su lengua natural , y por la tarde en castellano; porque en lo primero se sirve á Dios , y en lo se-
gundo al Rey nuestro Señor , que ordena se esta-
blezca en las Misiones la lengua Española : y en to-
do caso , todo ha de ser amor , y por amor, con chicos y grandes ; y nada de rigor y ni de castigo, no solo de obra , pero ni de una palabra j que sea
áspera.
VI. Lo dicho de la doctrina, se ha de practicar
con los niños de la esc uela , con la misma formali-
dad y cuidado ; porque ello es así , y está ya muy
verificado, que quien desde luego lo quiere conseguir
todo 5 luego luego lo pierde todo» Véase lo dicho en el Capítulo XXIV. de la segunda Parte , en orden á
los Indios Gentiles adultos.
VII. Esté muy persuadido , que eí primer móvil
de los tales Indios , es el interés : no dan paso , sin esperar premio ; y aun sin hacer cosa , lo mismo es mostrar cariño el Misionero al Indio , que responder éste pidiendo algo ; y aun sin esto , jamás se cansan de pedir con importunidad : pero hay aquí
dos consuelos : el primero es , que se contentan con, qualesquiera bagatelas : y el segundo , que tan contentos se van con buenas pal:;bras , y buenas
esperanzas , como con las dádivas : un mañana me
traerán eso que pides j luego que travgan j tú serás
el

342

el primero á quien regale &c. ; y otras largas semejantes , les hacen buen sonido > y se vuelven con-

tentos.

VIII. Fraqüentemente traen al Misionero las

frutas, el pescado &c. y ya se sabe que no viene eso
por regalo : el Indio trae muy pensado lo que ha

de pedir ; aunque al preguntarle , ¿qué quiere , ó ha menester? responde siempre, que nada-, pero

no

le

dé cosa

alguna

hasta

que

él pida ;

porque

si

le da algo , lo recibe de buena gana ; y al cabo de

rato dice : To traia este presente para que me dieses

un cuchillo ysal)ú otra cosa , y no se irá , sin que le dé aquello , que él traia pensado.
IX. Pero de ordinario piden mucho , sin traer
cosa alguna al Misionero , que necesita de un todo.
No se puede negar todo lo que piden , y mas si
ellos saben que lo hay : dar todo quanto piden , no es posible : por lo qual , quando le piden algo , vea qué es lo que mas necesita , y dígale : 2^o te daré
lo que pides ; pero trae primero pescado , raices , ó
lo que mas necesita» Ellos lo hacen así : todos que-

damos remediados , y van aprendiendo á ser diligentes. Guarde la misma practica con los mucha-

chos , por el mismo fin : ellos piden tanto ó mas que sus padres , y así , aunque no haya menester,

pida , ó mándeles hacer algo , antes de darles lo

que piden ; v. gr. que traygan agua ó leña , que

barran la casa &c.

A X.

los principios , parte pagando , y parte

rogando , consiga , que el Común haga una semen-

tera quantiosa ; y en ella un platanal grande para
los muchachos de la escuela i porque es cosa muy

importante , y no solo sirve para los chicos de la

escuela , sino

también para las viudas

pobres

pa-
,

ra

343

ra los huérfanos ^ y para los enfermos ; y sucede, que viendo los Indios quan bien se emplean aque-

llos frutos y renuevan con gusto la sementera en

adelante.

No Xf.

espere á

los

principios que ,

le han de

avisar de los que caen enfermos , ni de las criatu-

ras que nacen , para que las bautize ; y así , por la mañana^ después de misa y doctrina, y por la tarde, antes de la doctrina , debe dar vuelta por todas las
casas del Pueblo , viendo si hay enfermos y niños que bautizar. Esta es una diligencia tan necesaria,
como litil y fructuosa ; y para irlos imponiendo,
debe encargar á los chicos de la doctrina , que le avisen luego que vean ó sepan algo de esto.

XII. El atractivo mas eficaz para establecer

nn Pueblo nuevo , y afianzar en él las familias silvestres , es buscar un Herrero , y armar una fragua , porque es mucha la afición que tienen á este
oficio , por la grande utilidad que les da el uso de las herramientas , que antes ignoraban. Todos quisieran aprender el oficio, y muchos se aplican , y le
aprenden muy bien. XIII. No importa menos buscar uno ó mas Te-

jedores de los Pueblos ya establecidos , para que texan allí el hilo que traen de ellos , porque la cu-
riosidad los atrae á ver urdir y lexer ; y el ver vestidos á los Oficiales y á sus mugeres , les va excitando al deseo de vestirse , y se aplican á hilar algodón , que abunda , y de que finalmente se visten.
XIV. La fábula de Orfeo , de quien fingió la

antigüedad', que con la música atraia las piedras,

se verifica con ventaja en las Misiones de estos

hombres, mas duros que los pedernales ; porque es cosa reparable quánto los encanta y embelesa la
mií-

344
música. Son Músicos de su propio genio , y como
en varias partes de esta Historia consta , son muy
aficionados á tocar flautas j que ellos se fabrican,
y otros muchos instrumentos ; y está ya experimentado en las Misiones fundadas , quánto los atrae y domestica la música ; quinto aprecian , y
la gala que hacen aquellos , cuyos hijos ha destina-
do el Misionero á la escuela de música ; y así , una de las primeras diligencias de la fundación de nuevo Pueblo , ha de ser conseguir un Maestro de sol*
fa de otro Pueblo antiguo , y establecer escuela de música para el fin dicho , y para la decencia
del culto Divino.
XV. Es indispensable el que meta la mano > y
medie en sus pleytos y riñas y casamientos ; pero proceda el Operario con tal cautela, que no conoz-
can los Gentiles y Neófitos , que procede como arbitro; y la razón es , porque como en estas dependencias, el uno de los vandos ha de quedar precisa-
mente desayrado , y al Misionero le importa mucho el estar bien con todos ellos , debe mediar y proceder con toda neutralidad á favor de la paz, y de la unión , sin declararse por unos , ni por otros:
para eso conviene, desde los principios, irlos impo-
niendo en el gobierno político, y señalar Alcaldes, que con el Cacique gooiernen , y á solas instruirlos de lo que deben hacer en las controversias que
ocurren.
XVI. Aunque á la primera vista parece ceremo-
nia inútil la acordada por lus Misioneros antiguos,
de poner formalidad de clausura , en aquellas casas
pagizas y pobres en que viven , sin periuitir que entre del cercado para adentro muger alguna , y teniendo una ventana al lado de la plaza para des-
pa-

345

pachar sus demandas ; con todo , ya está experi-
mentado , que importa mucho esta práctica : ni hay cosa , que mas golpe les dé , ni que mayor armo-
nía cause á los Catecúmenos , que esta formalidad
y circunspección del Operario : todo lo reparan , y á su modo todo lo interpretan, y lo hablan entre sí ; y se ha reconocido , que este modo de proceder , engendra en ellos mucho respeto y venera-

ción para con sus Misioneros. XVÍI. Para este mismo fin , y para mayor de-
cencia , se ha establecido , y debe llevarse adelante el estilo de no salir de su casa el Misionero, sino acompañado de algún Indio principal ; y á falta de éste , con dos ó tres muchachos de la escuela , de los mayores que haya en ella , sin dexarlos apartar de su lado , quando visita los enfermos, y hace las demás diligencias de su car-

go.
XVIII. Finalmente, el fin de su ocupación, y
la causa de su destierro en aquellas soledades , es doctrinar y salvar aquellas pobres almas ; lo que

\
^

mas depende del exemplo , circunspección y virtud sólida del Operario , que de sus sermones,
exórtaciones y palabras; y así, este m^dio es el que sobre todos ha de reputÉW^por el mas lítil pa-

ra

sí^

y eficaz

para

enseñar

á

los

próximos ;

y es

el único para que Dios nuestro Seáor, de cuv^a

mano viene todo el bien , eche su copiosa bendi-

clon á sus fatigas y afanes , que rindan copioso
fruto para la vida eterna.

Tom.II.

Xx

!

34^

í. V.

'Reflexiones ^ que animan y fortalecen el ánimo del
Misionero de Indios.

A, 1.

quellos Indios bárbaros, desnudos , silves»

tres 5 rudos y y á la primera vista despreciables, «on unas conchas toscas , que encierran en sí unas margaritas tan preciosas, que el mismo Hijo de Dios se dio á sí mismo en precio, y se entregó á los tormentos para adquirirlas : quánto debo yo
¡
apreciarlas

II. Son imágenes vivas de Dios , hechas á semejanza de nuestro Criador , por lo qual se merecen toda nuestra estimación; y el mirar por ellas,

es hacer nuestro mayor negocio , y corresponder
á su Magestad del modo mas apreciable en sus

J)ivinos ojos.

7

111. Crió Dios aquellas almas para que se sal-

ven , y las puso á tu cargo , para que tií te salves : Dios te ha tomado por instrumento , para que ellas logren el fin para que su Magostad las

crió ;

y

á

ellas

las

ha

puesto

á

tu cuidado , para

que por medio de esta ocupfacion consigas el mis-

mo dichoso fin para'que su Magestad te crió. No te

has de salvar por' aquel medio y ocupación que tií eligieres , sino por éste á que Dios y los ¿ajperiores te han destinado.

IV. Toscos son los Indios como un tronco de

3a selva , y duros como piedras ; pero Dios te
liará medios para pulir y labrar estos troncos, de
que su Magestad formará Tabernáculos en la GIo-

fia: y de esas que parecen piedras, formará Dios por

jtu mano y aplicación ^ hijos verdaderos de Abra-

tan.

Es.

347 V« Es inevitable y preciso , y mas a los principios ) que le dé en rostro , y le acarree muchos desconsuelos aquella tosquedad y desnudez de los In*
dios Gentiles > su ignorancia , inconstancia , pere-»
za, ingratitud &c. ; fuentes de que el Enemigo co-^
mun excita en el Misionero temores, tedios, y des-,
confianzas ; y de todo ello levanta montes de difi^
cultades , que como diestro , sabe pintar como in-«
superables, y tira a hacerle creer, que aquel empeño es temerario : que es tentar á Dios : y levanta otras nieblas para ofuscar al Operario , a fin de que
caiga de ánimo , abandone aquellas almas , que tan* toteme , y le duele salgan de entre sus gar-* ras infernales. Es cierto , que ésta es ia mas fuerte batería, que juega el Infierno, con notable industria
Y por lo mismo debe el Operario oponerse á ella
con el mayor esfuerzo y empeño ; con la adverten*^ cia , que en este género de guerra no hallará otra defensa, ni otras armas, que las del recurso a Dios^
en la freqüente oración , y en la meditación de algunas de estas reflexiones , clamando á su Magestad con esfuerzo y valor, como pobre Soldado, que
solo vive a expensas de los tesoros de su infinita mi-
Y sericordia. aunque todas las retiexíones de este
Párrafo quinto-leayudaráaímicho, todavía, para
este -combate , le alentarán mucho los siguientes. Humillado delante de Dios, vuelva toda su vis*
ta y atención á su interior , y vea lo primero , que la ingratitud, grosería y tosquedad fea con que
corresponde á su Criador , es mucho mayor y
peor que la que ve , y le desagrada en los In^ dios barbaros y ciegos.
Lo segundo y coteje su inconstancia en la Via
espiritual , y su pereza en abanzar terreno en el
ca*

;

34S

camino de la perfección , y no se admirará de los
pobres Indios : tendrá lástima de sí mismo y y de ellos.

Lo tercero > scpr.re lo precioso de lo v.I ; esto

es j mire en sí lo que es cié Dios ; y mire aparte lo
í^iie es suyo, y de su propia cosecha ; y luego se hallará mas desnudo , pobre y desdichado, que los
Indios bárbaros : si la desnudez de ellos le horro-

riza , mas horror y temor le debe causar la suya;

y pues Dios , no obstante esto , no le abandona, le sufre , asiste y ampara , debe , á ley de agradecido al mismo Señor , sufrir , tolerar , beneficiar
y cultivar las almas de aquellos pobres Indios, que

son imágenes de su Magestad , hacienda suya , y
grey que aprecia mucho.

VI. No estaban en mejor positura los Genti-

les del Mundo antiguo , quando les empezó á ra-
yar la luz del Santo Evangelio ; antes bien era

mucho mayor su barbaridad , errores y vicios

y el mismo Señor , que envió entonces aquellos
sus Operarios para aquella inculta mies , te en-

via

a

que

cultives ésta ;

y

así

no

te

negará

su

JVIagestad , ni las fuerzas necesarias , ni los me-

dios oportuncí.

VII. ^. Trayga á la'memoria con fireqüencia otros

Misioneros. Jesuitaá , que vencieron mayores dificultades , que sufrieron mayores trabajos , y que finalmente , con el favor de Dios , sujetaron á
la Iglesia Santa, Naciones mucho mas agrestes:

en el Brasil , el Santo Padre Joseph Ancheta : en las Marianas y el Santo Mártir Luis de San Vic-»

lores : y en todas las Provincias de Indias hallará muchos y admirables exeniplares , así para

confundirse , con.o para animarse.
No

343

Vm. No se olvide jamás de los muchos Je-

suítas insignes , que han deseado y pretendido con ansia la ocupación de Misionero en que Dios

le ha puesto , y no quiso conceder á los otros,
que hubieran trabajado heróycamente : hágase car-

go de la confianza con que su Magestad ha fia-

do y puesto en sus manos el tesoro de aquellas
almas y y que le ha de pedir cuenta ^ así de ellas,
como de los talentos que le dio para cultivarlas.

No IX.

haga hincapié y ni fíxe su conside-

ración en los trabajos ocurrentes y sino en el

fruto actual que recoge, y en el que espera re-

coger: mas monta la salvación de un párvulo,

que desde el bautismo sube al Cielo , que quan-

tas angustias ha padecido y y puede padecer en

toda su vida : ¿ y qué gusto no debe tener y ha-

llar en aquellas tareas , caminos y diligencias , con

que gana para Dios , no una y ni otra alma , si-»,

no muchas familias y Pueblos?

Y X'

finalmente , tenga por muy cierto , que

todas aquellas almas y que va enviando á la Gloria , por delante, le ayuden grandemente ,. cla^
mando sin cesar á Dios por su Misionero ,y por
la gente de su Nación para que su Magostad ;
los asista y defienda y hasta-^le varios á la-Biena-
Y venturanza eterna. no se puede dudar y que
todos aquellos á cuya salvación cooperó , le ser-

virán de abogados eficaces en todos sus aprie-

tos , y en especial en la hora de la muerte y tér-
mino de esta breve navegación , y puerto seguro , en que de la misericordia de Dios esperamos

gozar tranquilidad dichosa , y descanso eterno. Amen.

Ad M. D. G. & V. M.

IN-

«

:

índice

DE LOS capítulos,
(QUE CONTIENE LA SEGUNDA PARTE
ó Tomo segundo del Orinoco.

V^AP. I. Si entre aquellos bárbaros se baila

alguna noticia de Dios ?

3«

C^r. II. Singular piedad , y especial providen-
cia de Dios y que resplandece en Bautismos al parecer casuales de Indios ancianos y In-

dias y Párvulos

13»

Cap. III. Si aquellas Naciones tienen idolatría ?

Si tienen noticia del Demonio > y si se va^

len de él y ó no '^

23^

Cap. IV. Variedad de lenguas de aquellos In-

f dios : búscase su origen por la mejor con-

jetura

3a«

Cap» V. Investígase el origen de las lenguas

vivas j ó matrices de aquellos Países

3^^

Cap. vi. De las primeras gentes que pasaron

á la América j y el modlo, ••^»

- . . • 431

Cap. viu Por qué d$.4»s Naciones del Orinoco,

( aunque en sí muchas , se reduce cada .una

á tan corto número de gente ?

^2.

Cap. VIII. Motivos de sus guerras

71^.

Cap. IX. Daños gravísimos que causan d las

Misiones las Armadas de los Indios Cari-

bes y que suben de la cesta del Mar

73»

Cap. X. Gefes Militares de aquellas Naciones

mérito y ceremonias y que preceden á sus

gradoSf

•

•..!... S9.

Cu-,

y

35r

Cap. ri Variedad de armas de estas Nacio-

nes: destreza en manejarlas y su fábrica ^ el tambor raro con que se convocan á la

guerra

37.

§. I. Armas , su fábrica y uso

ibid.

f. II. Sus caxas de guerra , fábrica y sonido. \q\,

J. III. Trátase seriamente del sonido del tambor

y Caberre ', se evidencia el alcance de su so-

nido

lo4;

IV. De sus embarcaciones ; modelo y modo

irregular de fabricarlas

•

i i 3.

Cap. XII. Del mortal veneno llamado curare : rU'

ro modo de fabricarle ^ y de su instantánea

actividad

124^

Cap. XIII. De otros venenos fatales y su activi*

vidad : la cautela con que los^ dan ; y cómo

los descubrí.

137.

Cap. XIV. De las culebras venenosas de aque-

) llos Paises

147,

§. I. Del culebrón espantoso llamada buio

ibid,

y §. II. Reflexión sobre el Párrafo antecedente y

confirmación de lo que él contiene

f í55,

y §. III. Trata déla acción fatal atractivo del

buio

,\é^. .

i Go»

De §. IV.

la acción ó vibración de los efluvies. \G\,

§, y* De la fuerza atractiva del vabo dei buio» \£A.

f. Vi. De algunas señas para filosofar sobre la

dicha virtud atraente

'^Gd»

y f, VII. De otras culebras malignas, de al'

• gunos remedios contra sus venenos

M5,

y ^. VIII. de otras culebras malignas y algunos

remedios contra sus venenos.

MG*

Cap. XV. De otros insectos y sabandijas ve-

nenosas

iZS,

De Cap» jívj.

otras sabandijas muy ponzoñosas' '1 55.

Cap.

y Cap. xvir. Veces ponzoñosos sangrientos. . . . 2o>í> y Cap. De xviii. los cay manes ó cocodrilos y de
la virtud nuevamente descubierta en sus col-

millos

2 14.

Cap. XIX. Modo de cultivar sus tierras los In-

dios > y los frutos principales que cogen. . 227.

Cap. XX. Prosigue la materia del pasado

235a

Cap. XXI. Arboles frutales , que cultivan los In-
dios. Terhas y raices medicinales que bro-

ta aquel terreno

ZAG,

Cap. XXII. Caserías en los campos rasos. Va-

y riedad de animales aves , que los Indios

logran en y ellos ^ daños graves que hacen

las hormigas

ZGOm

y Cap. XXIII. Turbacionyllantosy azotes otrss efec-
tos raros que causa el eclipse de la Luna

en aquellos Gentiles

273,

Cap XXIV. Estilos que guardan aquellos Gen-

f'^^iles en sus casamientos : la poligamia y

el repudio

2?3r

Cap. XXV. Pregúntase , si se aumenta ó disminuye el número de los Indios , haciendo el

conejo del tiempo en que eran Gentiles , con
el de ahora, en los queyás^n Cbristianos. 233»

Cap. 3ijcvi. Rechazadas, dichas causas y se prue-
ba ser insuficientes para la diminucion_ ya

propuesta de los Indios

3oo#

Carta de navegar en el peligroso mar de los

Indios Gentiles

33o«

§. I. Del Misionero , y su vocación aparejo. . . ibid,

§. II. Causas principales de disturbios

333.

§. III. Máximas prácticas

33^.

§. IV. Avisos prácticos

34o.

§. V. Reflexiones que animan y fortalecen el áni-

mo del Misionero de Indios

: . . 34^

'*.íf;í.--i;Có^y:i
:3m¿H'

