* ME!

^ pp^r'

.

-5 AÜ6.196*1
8^ ' }éC

.

■yjyt, .li KI. 1OVrtJ 2 4 MAART 1970
•#
mn «rw
ARUBA DRUKKERIJ 1241

.

die gezegd werden door Indianen geteekend te zijn; maar, alhoewel dit mijne nieuwsgierigheid prikkelde, kon ik toch niet vermoeden dat op Aruba zoovele en zulke merkwaar¬ dige oudheden zouden aanwezig zijn. Al zeer spoedig zag ik in, dat Aruba, meer dan Cura^ao en Bonaire uit een oudheidkundig opzicht verdiende onderzocht te worden. De eerste blik op de bevolking overtuigde mij dat nog tegenwoordig op dit eiland eene vrij zuivere indiaansche type der Caraïben bestaat, die van Curagao is verdwenen en op Bonaire slechts hier en daar te herkennen is.
Vooral in het zuid-oostelijke deel van Aruba, dat meer door Indianen is bevolkt geweest, vindt men nog een groot aantal kloek gebouwde, koperkleurige mannen en vrouwen, met breede schouders, ronde aangezichten en stijve, git¬ zwarte haren, die hen als onverbasterde afstammelingen der Caraïben kenmerken. Eene rechte houding en gang, eene aangeborene fierheid en bedaardheid van handelen onderscheidt hen van de overige bevolking.
Wat zeden en gewoonten aangaat, komen de afstamme¬ lingen van de Indianen van Aruba zeer veel overeen me
1) In Spaansche handschriften van het midden der vorige eeuw orua en oruba.

die Casjoe op Aruba). Onder de oude indiaansche kampen op Aruba verdienen
vooral vermeld te worden de kampen te Santa Cruz (in de landstaal Santa Croes) en te Savonet.
Het kamp van Santa Cruz ligt ten zuid-oosten van den Hooiberg (eenen der voornaamste bergen van Aruba) en ten noorden en zuid-westen van de tegenwoordige R. K. kerk van Santa Cruz. Een zwaar ravijn, dat van het oosten naar het westen loopt, deelt het kamp in twee deelen.
Bijna de geheele oppervlakte, die vrij uitgestrekt is, is thans in bebouwing en bestaat uit klei- en zandgrond ver¬ mengd met granietgruis. Gelijk te Curagao, zoo bewijzen ook hier ontelbare fragmenten van schelpen en potten het bestaan van een oud indiaansch kamp. De meeste over¬ blijfselen van schelpen behooren tot de strombus-soorten, die waarschijnlijk aan het zuidelijk deel van het eiland, op ongeveer een uur afstand uit zee zijn opgehaald. Opmerking verdient, dat vele fragmenten van potten (urnen en het grove vaatwerk uitgenomen) goed gepolijst en met zorg beschilderd zijn. Die schilderingen bestaan meestal in lijnen van zwarte of bruine kleur op eenen blauwen, rooden of witten, en van witte of gele lijnen op eenen zwarten grond. Afbeeldingen van menschen, dieren of planten heb ik tot

me im
D hun Aru
D voo kus de
I bru sch gro pla
O naa roo me nom vin ste zijd
E

lange, rechte en kromme knoppen: Plaat, fig. 14 a, b, en ronde en vierkante ooren: fig. 15 a, b, aangebracht.
Somtijds zijn de twee soorten vereenigd gelijk in de vo gende afbeelding: Plaat fig. 16.
Meermalen zijn de handvatten der potten, in plaats v aan de zijden, boven aan den rand van den pot bevestigd den vorm van knoppen, aangezichten, ringen, bladeren en Plaat fig. 17 a, b, c, d, e, f.
Soms is aan de hier vermelde een tweede handvat, me beneden tóegevoegd. Plaat fig. 18.
Eenige beschilderde potten zijn ook van tuiten voorzie zie plaat fig. 19, die door het volk niet zelden voor ind aansche pijpen zijn gehouden. 2)
1) De kikvorscli (inl. benaming: dori) wordt alleen op Aruba niet op Curafao en Bonaire gevonden. Ik vooronderstel dat de Ind nen van Aruba eene voorliefde hadden voor dit dier, omdat zijn g kwaak alleen in den regentijd vernomen wordt en hij dus dat schoo jaargetij aankondigt. Het kwaken der kikvorschen heeft in de ve overeenkomst met het ratelen der marakka, eene met steenen gevul kalbas.
2) Ofschoon ik vooronderstel dat de Indianen van Aruba het gebru van tabak gekend hebben, (men vindt deze plant nog hier en daar de wildernis) acht ik het niet waarschijnlijk, dat zij zich bij het ro v ken van pijpen bediend hebben. De Caraïben van Suriname roll

1

_________

\

...

te Savonet vond ik, in de wildernis nabij het kamp, eenige ronde, ingezakte gaten; ik deed er een zestal uitgraven in de hoop eenige urnen te vinden, maar alle waren ledig.
De indiaansche potten te Savonet zijn op dezelfde wijze gevormd en versierd als die van Santa Cruz.
Is Aruba merkwaardig, om de door de eerste bewoners met zooveel zorg vervaardigde en versierde vazen, potten enz., niet minder verdient het de belangstelling van den oudheidkundige, om de talrijke opschriften, die de Indianen van vorige tijden aldaar hebben achtergelaten.
Ook in dit opzicht overtreft Aruba de eilanden Curapao en Bonaire, alwaar dergelijke gedenkteekenen niet worden gevonden.
De groote zorg, waarmede die figuren vervaardigd zijn, doet vooronderstellen dat ze, gelijk de hiëroglyphen der Egyptenaren, een beeld- of letterschrift, of beide te zamen vertegenwoordigen.
Opmerking verdient dat de figuren, die letters of cijfers schijnen aan te duiden eene groote overeenkomst hebben met het grieksch alphabet, in den aanvang onzer jaartelling in gebruik, en met de cijfers van Pythagoras, zooals Boëtius die beschrijft.

mel aan
V ops arik Gua kin trek een
O dat Sav van glyp niet de stee te b zoo daa over zulk

van den berg van dien naam, ten Zuiden van den Ho berg. Zij is tusschen struikgewas en rotsblokken verborg en moeielijk te genaken, ook is zij te klein om tot ee geschikte woonplaats te dienen.
Volgens eene op het eiland bestaande overlevering, zo den de Indianen in vorige tijden zich aldaar tegen Franschen hebben verdedigd en zouden de laatste een Indianen, die zich in eene hooger gelegene grot verscho hadden en door eenen achtergebleven hond waren verrad geworden, hebben vermoord. Deze tweede grot bevin zich in den steilen rotswand en is slechts met eene v hooge ladder te bereiken; zij is cirkelvormig, heeft een ron gewelf en eene horizontale diepte van circa 10 voet. de zwarte aarde die den vloer bedekt, liggen een aant half vergane beenderen van menschen en kinderen dooree Ik gis dat ongeveer acht a tien personen in die grot zi omgekomen. Opschriften of andere gedenkteekenen zijn niet aanwezig.
Eene derde grot, die ik onlangs ontdekt heb, is ten Ooste van de eerste grot gelegen en bevat eenige opschrifte Nog is ten Westen in den berg Carachito eene vierde gr

Gebed na het eten: baroe hantoe wou. Arbeiders om te planten: kajappa. Een calbas met steenen om te ratelen: marakka. Een maïskoek: aboïïssoe. Eene bezwering, bij het vangen van de leguana in ge¬ bruik: sako den comanari maria di watapöena fafa na douére sodji na ditiéri. Een kind: pekinini.
Indiaatische namen van plaatsen op Aruba: Bedöei, Damari, Antikoeri, Kamaköèri, Weböeri, Boebari, Wariröëri, Arikoërari, Arasje, Joudïti, Casjoënti, Causjati, Hendjëkoe, Lacon, Jara, Cassibari, Boechiseribani.
Indiaansche namen van bergen op Aruba: Behlca, Handebirari, Oeratakka, Jaboeroebari, Jamanöta, Codecodëctoe, Chirabana, Ajö, Chaboerooeri, Cassiwari, Matibidiroe, Parabostë, Joediti, Tarabana, Boekoeröi, Hendjëkoe, Barbakwa, Wakoebana, Kibaima, Jara.
Indiaansche namen van grotten op Aruba: Wareroeköeri, Matibidiroe, Waririkiri.

een geweer

een pijl een kalebas vuur water

prïwa. kwai. wato. töna.

eene plaat voor cassave! a]Tn jgtoe

te bakken

’

eene groote waterkan toëkoëwari.

hout asch vleesch spek bakkeljaauw

wëwë. weroëno. tjako. tenome. akïtf.

visch eene krab cassave

wato. koüssa. arëpa.

bananne

paroë re.

ananas papa! a een vogel eene eend eene slang een varken

nana. kapala. krotokko. opono. ököjöe. porkoe (spaansch.)

HUmK m/mi
»or C.L. Brinkman te Amsterdam en J. L. Beijers te Utrecht
*

Biblioteca
National Aruba
This work is made available to the public courtesy of: Biblioteca Nacional Aruba, Departamento Arubiana-Caribiana (National Library of Aruba, National and Special Collections Department)
Original file location: https://archive.org/details/bibliotecanacionalaruba
For questions about this work, requests for use of (high-resolution) original master images, etc., please contact us at:
Biblioteca Nacional, Dept. Arubiana/Caribiana Address Bachstraat 5, Oranjestad, Aruba Phone +297 582-6924 Fax +297 583-8485 Email info@bibliotecanacional.aw
Web http://www.bibliotecanacional.aw/pages/arubiana-caribiana/ Facebook http://facebook.com/bnaarubiana
(Please include the unique identifier/URL/filename of the document when contacting us)
This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License (CC BY 4.0)
https://creativecommons.Org/licenses/by/4.0/ This is a human-readable summary of (and not a substitute for) the license.
You are free to: Share — copy and redistribute the material in any medium or format
Adapt — remix, transform, and build upon the material The licensor cannot revoke these freedoms as long as you follow the license terms.
Under the following terms: Attribution — You must give appropriate credit, [to Biblioteca Nacional Aruba, linking to the original URL of this source document] provide a link to the license [https://creativecommons.Org/licenses/bv/4.0/T
and indicate if changes were made. You may do so in any reasonable manner, but not in any way that suggests the licensor endorses you or your use.
No additional restrictions — You may not apply legal terms or technological measures that legally restrict others from doing anythingthe license permits.
You do not have to comply with the license for elements of the material in the public domain or where your use is permitted by an applicable exception or limitation.
No warranties are given. The license may not give you all of the permissions necessary for your intended use. For example, other rights such as publicity, privacy, or moral rights may limit how you use the material.

